# guchet-2006-gilbert-simondon-lindividuation-a-la-lumiere-des-notions-de-forme-et-dinformation-jerome-millon-grenoble-krisis-2006572-p

*Converti depuis PDF par pdf_to_md.py*

---


## Page 1

Gilbert SIMONDON. — L’individuation à la lumière
des notions de forme et d’information. Jérôme Millon,
Grenoble, « Krisis », 2006,572 p.
Xavier Guchet
Dans  Archives de philosophie 2006/2 Tome 69 , pages 311i à 329i
Éditions Facultés Loyola Paris
ISSN 0003-9632
DOI 10.3917/aphi.692.0311i
Date de mise en ligne : 01/07/2008
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-archives-de-philosophie-2006-2-page-311i?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Facultés Loyola Paris.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.


## Page 2

COMPTES RENDUS
Baltasar GRACIAN. — Traités politiques, esthétiques, éthiques. Traduits de l’espa-
gnol par Benito Pelegrin. Editions du Seuil, 2005, 940 pages.
Sous ce titre global, étranger au jésuite espagnol, Benito Pelegrin présente les
principales œuvres de Gracian, notamment Le héros (1637), Le politique Don
Ferdinand le Catholique (1640), L’honnête homme (1646), Oracle manuel et art de
prudence (1647), regroupés en une première partie sous le label de « Figures du suc-
cès », donné par le traducteur, et une seconde regroupée sous celui de « Figures de
l’esprit et de l’âme », avec Art et figures de l’Esprit (1648) et Art de communier
(1655). Une telle bipartition n’est pas sans a priori, puisqu’elle commande une cer-
taine lecture, par exemple en regroupant les premières œuvres sous l’étendard du
« succès ». Il en va de même de la Préface et de certaines notes, où le traducteur
oriente l’attention du lecteur en un sens déterminé: Gracian, ce « fils rebelle de la
Compagnie de Jésus », ce « savant casuiste » ou ce « subtile rhéteur », serait à situer
sur « le grand théâtre du monde baroque de la Contre-Réforme », formule cadre qui
enserre les textes et commande les insistances qui traquent ses prétendues positions
antijansénistes, qui suggèrent que sa pensée prépare à la sécularisation de la religion;
partisan supposé de la Contre-réforme, Gracian devrait être rangé du côté de l’ortho-
doxie catholique la plus intransigeante, alors qu’on le soupçonne en même temps de
« rébellion ». Et même, Pelegrin n’hésite pas à parler de son « immoralisme ou amo-
ralisme apparent si paisiblement machiavélien » (45) ou à découvrir dans ses écrits
une « casuistique généralisée » (48). Plus troublant encore le traducteur ne nous épar-
gne pas certains de ses commentaires dépréciatifs, alors qu’il aurait pu faire assez de
confiance à l’intelligence et à la liberté du lecteur pour que celui-ci comprenne de
lui-même de quoi il s’agit. Est-il élégant par exemple à propos de Art de communier
d’ironiser sur l’Eucharistie, et de parler de « pieux cannibalisme » ou de « pédophi-
lisme culinaire » (38)? Ce travail savant, et il l’est, méritait mieux que ces pointes de
mauvais goût ou l’attribution à Ignace de Loyola de formules discutables sans souci
de vérifier leur origine réelle (p. 346, 369, 396…).
Or précisément cette édition, originale en français, devrait permettre au lecteur
de se défaire des a priori qui commandent l’abord de cette pensée, de découvrir avec
un regard neuf un auteur souvent caricaturé ou d’emblée classé du côté d’un machia-
vélisme peu original, l’enfermant dans des catégories toutes faites (comme par exem-
ple de voir en lui un « utilitariste »!). Le découvrir dans une étrangeté rebelle aux clas-
sifications confortables et simplistes, c’est s’apercevoir que son souci premier n’est
nullement politique: à la différence de Machiavel justement, son intérêt n’est pas
d’abord politique, et si l’on trouve ici nombre de sentences adressées à des princes
ou à des politiciens, voire même des flatteries excessives (ainsi étrangement à l’adresse
de Louis XIII (p. 136), et évidemment en faveur de Ferdinand le Catholique (p. 148))
le souci principal ne porte pas sur le pouvoir, la manière de le conquérir ou de s’y
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 3

maintenir. Gracian est beaucoup plus intéressé à la formation de « l’honnête homme ».
Son souci, très jésuite, si l’on n’assortit pas ce terme des clichés habituels, est d’édu-
quer dans les perspectives qui s’imposent à la Renaissance, car son souci est bien de
« penser avec son temps » (693-5) puisque l’individu à éduquer est celui d’une épo-
que donnée. Il s’agit d’accomplir « la personne », terme significatif de la pensée de
Gracian, et compris comme l’accomplissement de soi; ce qui suppose de ne pas lais-
ser « la nature » en friche, mais de la surmonter dans « la culture » où la place de la
raison, du savoir, des connaissances est essentielle. Ouverture à la raison, mais en vue
de « paraître » dans la société, c’est-à-dire non point de parader, mais de tenir sa place:
« homme sans savoir, monde de ténèbres. Prudence et force, œil est main: sans valeur
le savoir est stérile » (Oracle manuel, p. 305, § 4); « nous vivons par l’entendement et
l’intensité de notre vie est en proportion de notre savoir. Le Saint-Esprit nous dit que
l’érudition est la source du savoir » (Art et figures de l’esprit, Discours LVIII, p. 686).
Et en ouverture au Héros, de donner son programme: « Au lecteur. Que je te désire
singulier! J’entreprends de former, avec un livre nain, un homme géant, avec de brè-
ves périodes, des faits immortels et en tirer un homme supérieur, c’est-à-dire un mira-
cle de perfection, un roi, sinon par nature, par ses qualités, ce qui est un avantage »
(p. 67). Etre « singulier » parce que chacun se doit de trouver ce pourquoi il a le plus
de dons (Le Héros, Principe IX, p. 89, Oracle manuel, p. 305-306, § 89, 34, 225,
161…) en vue de tenir sa place singulière, unique, propre à chacun.
Plutôt qu’en l’abordant comme philosophe politique, Gracian est mieux compris
si on voit en lui un moraliste; non pas un théoricien accablant son lecteur de princi-
pes abstraits ou d’interdits, mais un éducateur qui tente de montrer les ambiguïtés
du réel, les pièges de toute vie en société, les contradictions avec lesquelles tout « hon-
nête homme » se trouve confronté, insistant de manière surprenante sur l’importance
et l’ambiguïté du « désir » (Oracle manuel, § 124, p. 390, § 189, p. 401…). Importe
par conséquent d’être « homme de bon choix » (L’honnête homme, X, p. 220, où il ne
faut se laisser égarer par la note 57 de Pelegrin), donc à savoir discerner l’option juste
par un jugement exercé. Tout ceci n’a que peu à voir avec la casuistique, mais relève
plutôt d’un éveil de la conscience aux difficultés de la mise en œuvre d’une liberté
avertie. Pourtant on se demande souvent si Gracian décrit ou s’il prescrit: ses apho-
rismes veulent-ils éveiller le lecteur aux pièges qui le menacent, mettant ainsi devant
les ambiguïtés de l’action? ou prescrivent-ils ce qui doit être fait pour bien faire, et
alors les conseils témoignent souvent d’un coefficient moral assez faible, pour dire
le moins; ainsi, entre bien des exemples, ce ‘conseil’ au § 31, p. 405 de l’Oracle
manuel: « connaître les fortunés pour s’en servir et les malheureux pour les fuir »,
passage qui se termine pourtant de manière plus ‘moralement correcte’: « dans le
doute le plus habile est de s’attacher aux pas des sages et des prudents car, tôt ou
tard, ils finissent par rencontrer le bonheur »… Les ambiguïtés, voire les contradic-
tions ne manquent pas: mais il en va comme des textes de Machiavel ou de Nietzsche
auxquels on le compare souvent, il faut savoir « ruminer », ne pas plaquer immédia-
tement des jugements dépréciatifs ou des catégories qui figent une pensée sensible
au chatoiement des choses, à la complexité du monde moral, aux entrelacements sub-
tiles du bien et du mal, l’équivocité de tout langage, aux jeux des mots et des tour-
nures. D’ailleurs en nombre de cas, Gracian ne fait que traduire et adapter les pré-
ceptes de la sagesse ignacienne, pour ne rien dire de sa reprise de traditions de sagesse
312
ARCHIVES DE PHILOSOPHIE
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 4

religieuse plus anciennes. Par exemple l’idée que le mal peut apparaître sous la figure
du bien, donc que l’apparaître trahit souvent l’être et qu’il faut savoir les liens sub-
tiles entre mensonge et vérité (Oracle manuel, § 181, p. 319-320 « Sans mentir, ne pas
dire toutes les vérités », ou § 210, p. 343 « savoir jouer de la vérité »). Et s’il cherche
bien à éduquer un « honnête homme », il donne aussi comme programme « une sain-
teté éclairée » (L’honnête homme, XVIII, p. 257-258).
L’un des traits parmi les plus frappants de cette œuvre, tient dans le souci du lan-
gage et dans l’importance que Gracian lui accorde. Art et figures de l’esprit, pages
les plus longues et les plus ardues publiées ici, montre à quel point le jésuite se pas-
sionne pour les innombrables possibilités du traitement de la langue. Ce texte
éblouissant d’érudition et de finesse, tout à fait déconcertant pour le lecteur actuel,
demeure par bien des côtés une énigme. Mais ce qui est sûr cependant, c’est à quel
point Gracian a le souci d’exploiter les richesses de la langue, de montrer tous les
jeux possibles des concepts, métaphores, pointes, jeux de mots, paraboles, calem-
bours, etc. Non par préciosité ni pour éblouir, mais parce qu’un raisonnement trop
sec ne parvient pas à rejoindre l’intelligence de l’interlocuteur et qu’il faut savoir le
présenter sous la meilleure apparence possible. « Un entendement sans pointe ni
piquant est un soleil sans lumière, sans rayons » (p. 441). Ces analyses denses rendent
parfois le texte intraduisible. Comment transcrire en effet les subtilités de ces raffi-
nements et contorsions de la langue? C’est pourquoi les mérites de Pelegrin sont
considérables, même si, ici ou là, il prend quelque liberté avec l’original espagnol –
ou propose une traduction peu compréhensible. Il s’explique d’ailleurs dans sa
Préface sur les difficultés rencontrées.
Si l’on parvient à ne pas projeter sur la pensée de Gracian les clichés sulfureux
d’un machiavélien un peu court ou d’un utilitariste avant la lettre, on découvre un
moraliste assez classique, soucieux de former un homme capable de déjouer les piè-
ges de la vie. Humaniste, Gracian hors de son Art de communier, ne s’encombre
guère de références proprement chrétiennes, les Ecritures n’étant pas pour lui, sem-
ble-t-il, une source première d’inspiration, et encore moins les préceptes édictés par
l’Eglise. En quoi il n’est sans doute pas tout à fait l’homme de la Contre-Réforme
qu’on croit voir en lui. Déconcertant à ce titre, il reste par beaucoup de côtés un
esprit inclassable.
Paul VALADIER
Jean-François LAVIGNE. — Husserl et la naissance de la phénoménologie (1900-
1913), Paris, PUF, 2005, 809 pages.
Comment la phénoménologie de Husserl est-elle devenue transcendantale? Et est-
ce à bon droit? La conclusion de cette massive « enquête historique » sur le « tour-
nant » est assez étonnante, de la part d’un excellent connaisseur de Husserl, pour être
retenue d’abord: Non, la réduction ne produit qu’une « illusion transcendantale »
qui « falsifie radicalement » la transcendance de l’être en le déterminant comme
« sens », piège où sont tombés tous les post-husserliens, de Lévinas à J.-L. Marion.
Mieux: Husserl ayant pratiqué entre 1901 et 1907 une phénoménologie « non idéa-
liste, non-subjectiviste », un tel devenir n’était, et n’est pas plus aujourd’hui, néces-
saire. La thèse est la suivante: le passage erroné a résulté de la pression d’un « idéa-
COMPTES RENDUS
313
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 5

lisme tendanciel, de conviction personnelle », que Husserl avait formé depuis le début
pour compenser le « réalisme psychologique » des actes hérité de Brentano, erreur
initiale dont il n’est « jamais parvenu à s’affranchir ».
Quant au comment, le lecteur voit se déployer une immense entreprise de data-
tion des menus changements par lesquels cet idéalisme irréfléchi est passé du non-
dit à l’expression revendiquée. Le mérite majeur de l’ouvrage, par-delà ces précieu-
ses périodisations et rectifications concernant l’interprétation de telle ou telle
conception dominante de Husserl, est de constituer une exposition magistrale, pour
ainsi dire complète – au risque parfois d’excéder son véritable objet, la réduction (p.
335) – des concepts de la phénoménologie husserlienne (intuition, donation, acte,
synthèse, constitution, vécus, transcendance, subjectivité, phénomène, individua-
tion, corrélation…). Un véritable compendium, une œuvre de pédagogie remarqua-
ble pour quiconque veut s’approprier en profondeur, et sans larmes, la technicité du
Maître. Pour les lecteurs spécialistes, la démonstration présente parfois un tour répé-
titif.
Le point d’attaque principal de l’auteur est aussi son point de départ: les
Recherches logiques, dont il renverse l’interprétation courante, et souligne l’« échec ».
Là où la majorité des commentateurs (et Husserl lui-même!), cédant à une illusion
rétrospective, tiennent pour la continuité avec les Idées directrices de 1913, l’auteur
montre que l’ouvrage de 1900-1901 est vide de toute eidétique des actes. Mais cela
n’est que la conséquence d’une affirmation plus large, sans doute la plus intéressante
de l’ouvrage: les Recherches logiques n’ont pas la « neutralité métaphysique » qu’el-
les prétendent, les textes prouvent que l’ontologie des actes mentaux décrits par la
« psychologie descriptive » est une ontologie réale, mondaine, « psychologisante ». Ce
qui fausse même, par contrecoup, l’ontologie des objets d’actes (Spezies), dont la
dimension intentionnelle n’est pas élucidée (Wesen). C’est la période (1901-1905) de
la « phénoménologie immanentiste-eidétique ». Le leitmotiv de l’interprétation est
partout répété: mû par la « peur » de l’être absolu (absolument étranger à la
conscience) au sens de la « métaphysique », Husserl compense sa propre incapacité
à dénaturaliser radicalement les vécus (ce qui seul lui permettrait de penser vraiment
l’objet des vécus), en ramenant toute transcendance, réale comme idéale, à un sens.
Son idéalisme émane donc d’un geste peut-être « génial », mais « peu scientifique ».
Puis viennent les « crises méthodologiques » qui jalonnent les efforts de Husserl
pour surmonter les apories de son « psychologisme ontologique ». Ce sont les étapes
de la formation de la « réduction » (1903: réduction eidétique par « exclusion » de
l’étant, 1907: découverte de la « transcendance immanente », sortie de l’ « immanen-
tisme » grâce à une réduction devenue « inclusion »), où se vérifie concept après
concept que « la pensée husserlienne n’a pas eu à devenir idéaliste, elle l’était déjà »
(p. 350), mais qu’en revanche, comme par une téléologie négative de la pensée de
Husserl, il n’y a pas, avant 1907, une once d’idée préparatoire au « transcendantal »,
sauf à être « aveuglé par l’attachement personnel au transcendantalisme » ultérieur.
Cette démarche méticuleuse de l’auteur a le mérite, au minimum, d’éliminer toutes
les fausses filiations de l’idéalisme de la maturité, comme d’inciter à de nouvelles
recherches.
Enfin, les deux dernières sections exhibent le « retour du refoulé » qu’a constitué
l’assomption par Husserl de son idéalisme, sous la forme d’une « ontologie transcen-
314
ARCHIVES DE PHILOSOPHIE
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 6

dantale » et d’un « idéalisme subjectiviste absolu ». La critique de l’auteur culmine
alors dans son interprétation de la réduction version 1907-1913: « La phénoménolo-
gie, même transcendantale, n’est possible qu’à partir de l’appréhension psychologi-
que de la conscience » (p. 580), car la réduction immanentiste psychologiste demeure
sous-jacente à la réduction à la subjectivité transcendantale.
Un tel livre doit s’attendre à affronter trois séries de critiques. Historiques ou tex-
tuelles, tout d’abord: les Recherches logiques, au-delà du vocabulaire, n’ont-elles
aucune idée d’une eidétique des actes? Question cruciale, car toute la thèse et la
démonstration compensatoires de l’auteur en dépendent. Philosophiques, ensuite:
l’idéalisme transcendantal est-il condamné à la cécité ontologique? L’ontologie hus-
serlienne n’est-elle pas plutôt une ontologie faible, une ontologia vaga où la notion
de « réal » est au fond moins prégnante et « dramatisée » que ne le croit l’auteur?
Méthodologiques, enfin: l’étude de la formation des idées atteint-elle la pointe de
leur sens? Nul doute que les deux tout prochains volumes annoncés par l’auteur ne
relèveront ces nombreux défis.
Bernard BARSOTTI
Antonino MAZZÙ. — L’Intériorité phénoménologique, la Question du Psychologisme
transcendantal chez Husserl, Mémoires des Annales de Phénoménologie,
Beauvais, 2005, 238 p.
Le lien entre philosophie, psychologie et phénoménologie est une question récur-
rente et complexe tout au long de l’œuvre de Husserl. C’est ce lien que l’auteur entre-
prend ici de démêler avec précision. Comment l’objectivité peut-elle se donner
comme objectivité à une subjectivité? Répondre à cette question suppose d’en pas-
ser par la psychologie et de donner de celle-ci une élucidation complète. Pourtant,
confondre la psychologie avec la fondation de la rationalité nous ramènerait à une
variante de l’objectivisme transcendantal, ennemi absolu de Husserl. De nombreux
lecteurs de Husserl sont tombés dans cette ornière, prenant l’idéalisme transcendan-
tal pour une simple résurgence du psychologisme. En vérité, la réduction transcen-
dantale, qui seule ouvre proprement la sphère phénoménologique et permet d’élu-
cider la constitution de l’objectivité, ne conduit pas à une intériorité psychologique.
L’Ego transcendantal n’est pas un lieu « dans » lequel se produiraient des représen-
tations d’objets qui sont « au dehors », il n’y a pour lui que des phénomènes par le
sens et la corrélation desquels se joue la constitution du monde transcendant. Même
l’intériorité psychologique est un phénomène qui tombe sous le coup de la réduc-
tion. La psychologie ne trouve son sens véritable que fondée dans cette sphère trans-
cendantale, et c’est à cette condition qu’elle tient sa place centrale dans l’architecto-
nique des sciences. Pour déployer cette thèse, l’auteur commence, dans sa première
partie, par démêler les liens entre Husserl, Frege, et Brentano. De Frege, Husserl a
reçu la conviction que le psychologisme ne permet pas de fonder la science, la lais-
sant flotter dans le subjectivisme. Mais pour expliquer comment l’objet se donne,
Frege se contentait d’une réponse platonisante et incomplète aux yeux de Husserl.
Brentano a sensibilisé Husserl à l’importance du thème de l’intentionnalité. Dans les
Recherches logiques, Husserl reprend parfois le terme brentanien de « psychologie
descriptive ». Pourtant, dès cette époque, il récuse la distinction – centrale chez
COMPTES RENDUS
315
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 7

Brentano- entre objet psychique et objet physique. La problématique de la fondation
de l’objectité se pose autant pour les objets psychiques que pour les objets physiques.
Mazzù défend de manière très convaincante l’unité profonde de l’œuvre de Husserl
contre les lectures qui voient un abandon du réalisme après les Recherches. Déjà dans
ces pages, Husserl pose la réduction comme seule voie d’une vraie fondation de la
science et de la psychologie. La seconde partie de l’ouvrage suit pas à pas les efforts
de Fink, à la demande de Husserl, et de Husserl lui-même, pour réfuter les accusa-
tions de psychologisme et les lectures néo-kantiennes de la phénoménologie. En par-
ticulier, la Krisis, dernière œuvre de Husserl, peut se lire entièrement comme ultime
tentative de donner à la psychologie sa place véritable: science fondamentale, indis-
pensable, de laquelle la validité des autres dépend essentiellement, mais qui ne trouve
sa vérité que par la phénoménologie authentique.
Matthieu VILLEMOT
Alexander SCHNELL. — De l’existence ouverte au monde fini. Heidegger 1925-1930,
Vrin, Paris, « Bibliothèque d’histoire de la philosophie », 2005, 255 p.
Parmi toutes les voies d’accès à l’ontologie fondamentale de Sein und Zeit, la voie
phénoménologique est sans doute la plus fertile qui soit. La pensée heideggérienne
s’étant tout d’abord présentée comme issue de la phénoménologie de Husserl – dont
elle remet néanmoins en question les fondements –, A. Schnell emprunte ce chemin
pour introduire à la pensée du « premier » Heidegger. C’est en effet par une mise en
rapport des phénoménologies husserlienne et heideggérienne que s’ouvre cette intro-
duction aux thèmes fondamentaux traités dans les textes de la fin des années 1920
– l’être, le Dasein, le temps, la liberté, le monde. Scindant cette étape du chemin de
pensée heideggérien en trois morceaux (« ontologie fondamentale », « métaphysique
du Dasein » et « métaphysique du monde »), l’auteur tente de rendre manifeste l’évo-
lution de l’œuvre de Heidegger immédiatement après la publication de Sein und Zeit.
Un tel ouvrage est le bienvenu dans la littérature heideggérienne puisque les textes
de la fin des années 1920 comptent encore parmi les moins bien documentés de tout
le corpus heideggérien.
L’analyse brève mais concise des enjeux de l’ontologie fondamentale avec laquelle
commence l’ouvrage propose une interprétation de l’ « échec » de Sein und Zeit qui
s’éloigne considérablement de la « version officielle » – celle de la Lettre sur l’huma-
nisme de 1946 – selon laquelle c’est pour éviter de s’enfoncer davantage dans une
aventure subjectivo-métaphysique que Heidegger aurait « retenu » la troisième et der-
nière section de son opus magnum. A. Schnell considère pour sa part que c’est le
programme de l’ontologie fondamentale lui-même qui a échoué dans le cours de son
élaboration concrète. En tentant d’aborder la question de l’être par une radicalisa-
tion de la compréhension de l’être contenue dans le Dasein, Heidegger aurait été
amené, selon l’auteur, à identifier l’être en général et l’être du Dasein, rendant impra-
ticable le plan établi dans l’introduction à l’ouvrage. Réduisant « l’être à l’être de
l’être-là », l’analytique existentiale aurait elle-même été l’obstacle à la rédaction d’un
« chapitre sur l’être (ainsi que sur la temporalité spécifique de l’être) » (p. 95). Cette
thèse surprenante et contestable aurait évidemment gagné à être confrontée aux
interprétations « habituelles ».
316
ARCHIVES DE PHILOSOPHIE
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 8

Les deux derniers chapitres de l’ouvrage sont consacrés à la lecture de deux cours
fondamentaux de la fin des années 1920, Metaphysische Anfangsgründe der Logik
im Ausgang von Leibniz et Die Grundbegriffe der Metaphysik. L’auteur évoque tout
d’abord le « tournant métontologique » de l’été 1928 pour expliquer le passage de
l’ontologie fondamentale à la métaphysique du Dasein qui, selon lui, a tout d’une
« rupture » (p. 152). On regrettera que l’auteur n’ait pas tenu compte pour dresser
son portrait de la métaphysique du Dasein des cours de l’hiver 1928/29 et de l’été
1929 récemment parus dans la Gesamtausgabe (Frankfurt a. M., Klostermann), de
l’essai Vom Wesen des Grundes et du texte Kant und das Problem der Metaphysik.
L’auteur aborde enfin l’intéressante analyse du phénomène de l’ennui que
Heidegger a livrée à l’hiver 1929/30. Ce cours est ici considéré comme la fondation
d’une « métaphysique du monde » dont Eugen Fink aurait été l’héritier (p. 45 et 196).
Dans ces pages, l’auteur souligne l’écart qui s’est creusé entre Sein und Zeit et le
cours du semestre d’hiver 1929/30 en montrant que la triade « monde – finitude –
solitude » vient se substituer à celle présentée dans Sein und Zeit « monde – être-à –
être-là » (p. 194). Se centrant sur la brillante analyse de l’ennui que présente
Heidegger dans ce cours, l’auteur soutient qu’est enfin abandonné « le subjectivisme
de Sein und Zeit en faveur d’une « métaphysique du monde » » (p. 232). Ce cours
permettrait donc le passage d’une métaphysique du Dasein à une métaphysique du
monde. L’auteur conclut ce dernier chapitre par une courageuse lecture des derniè-
res pages du cours de l’hiver 1929/30 qui, selon lui, sont « les quatre pages les plus
importantes de tout [le cours] » (p. 237). On doit cependant remarquer que ces pages
comptent aussi parmi les plus obscures du manuscrit et que l’analyse qui est livrée
n’éclaire que partiellement le thème de «
l’événement fondamental
»
(Grundgeschehen) que déploie alors Heidegger.
Enfin, la question à nouveau centrale de l’engagement politique de Heidegger sert
de conclusion à l’ouvrage. Soulignant avec raison qu’une lecture de Heidegger qui
l’aborde comme un penseur politique est tout à fait inadéquate, l’auteur rappelle que
l’intention profonde du texte heideggérien n’est jamais l’élaboration d’un programme
politique, mais bien le déploiement d’une ontologie phénoménologique.
François JARAN
Friedrich-Wilhelm VON HERRMANN. — Hermeneutische Phänomenologie des
Daseins. Ein Kommentar zu « Sein und Zeit ». II. « Erster Abschnitt: Die vor-
bereitende Fundamentalanalyse des Daseins » § 9 – § 27, Vittorio Klostermann,
Frankfurt am Main, 2005, 372 p.
L’auteur est mondialement reconnu comme le meilleur interprète de l’œuvre de
Heidegger, qu’il a rencontré en 1956 et dont il fut le dernier assistant. Depuis sa thèse
remarquable sur l’âpre question de l’autointerprétation de Martin Heidegger, parue
en 1964, il a édité plus de tomes de l’édition de l’œuvre complète que quiconque et
fait paraître d’importantes monographies sur Heidegger. Rappelons seulement ses
études désormais classiques sur Le sujet et le Dasein (1974, 3e éd. 2004), La philo-
sophie de l’art de Heidegger (1980), Les problèmes fondamentaux de la phénomé-
nologie de Heidegger (1991), lus comme « deuxième partie » de Sein und Zeit,
Herméneutique et réflexion. Le concept de phénoménologie chez Heidegger et
COMPTES RENDUS
317
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 9

Husserl (2000), ses travaux sur les Beiträge (Wege ins Ereignis, 1994), De l’essence
de la vérité (Wahrheit – Freiheit – Geschichte, 2000), puis sur Heidegger et Stefan
George (La tendre, mais claire différence, 1999), sans oublier ses ouvrages sur
Husserl et les méditations de Descartes (1971) et Augustin et la question phénomé-
nologique du temps (1992). En 1987, il s’était attaqué à un commentaire de Sein und
Zeit (Herméneutique phénoménologique du Dasein, t. I), qui se « limitait » à la com-
plexe introduction de Sein und Zeit. L’ouvrage s’est imposé depuis lors comme une
lecture incontournable pour tout lecteur sérieux d’Être et temps. L’œuvre avait enfin
trouvé son commentator. Avec les ouvrages parus depuis lors et l’attention que von
Herrmann a portée aux Beiträge, qu’il a édités en 1989, on pouvait se demander si
son précieux commentaire allait connaître une suite. Son deuxième tome vient enfin
de paraître en 2005. Il se consacre aux quatre premiers chapitres de la première sec-
tion, vouée à « L’analyse préparatoire du Dasein », et commente avec son soin habi-
tuel les § 9 à 27, en suivant paragraphe par paragraphe (au sens stylistique du terme)
la marche de la pensée heideggérienne, de manière que ce commentaire peut aussi
être consulté comme un ouvrage de référence. L’auteur nous promet la parution très
prochaine du troisième tome qui couvrira les § 28 à 44, avec ses analyses si détermi-
nantes de la passion, de la compréhension, de l’interprétation, du langage, du bavar-
dage, de la déchéance et de la vérité.
L’auteur propose à dessein un interprétation « immanente » de l’œuvre de
Heidegger. Cela signifie qu’elle ne traite pas de la littérature secondaire, surabon-
dante, suscitée par Sein und Zeit, afin d’éclairer l’œuvre à partir de sa logique interne
(l’auteur tient cependant compte des cours de Fribourg et Marbourg, particulière-
ment instructifs pour l’analyse du monde ambiant, et commente aussi les notes mar-
ginales de Heidegger dans son exemplaire personnel de SZ). Le présupposé métho-
dologique de von Herrmann, expressément avoué, est que l’auteur s’est exprimé sans
contradiction et qu’il a voulu dire ce qu’il a dit. Il lui applique donc ce que Gadamer
a appelé une « anticipation de la perfection ». Il faut lui en savoir gré dans un com-
mentaire de ce type, que l’on peut sans peine comparer au commentaire de la
Critique de la raison pure par Vaihinger ou Heimsoeth (lequel aura servi de modèle
à von Herrmann), si ce n’est aux commentaires médiévaux de la Métaphysique
d’Aristote. Ce commentaire arrive aussi à point nommé. C’est qu’au cours des der-
nières années, une tendance s’est fait jour dans les recherches heideggériennes qui
tend à considérer Être et temps comme un simple « patch-work ». Sans doute s’agit-
il là d’un effet secondaire inévitable de l’édition des œuvres complètes, si méritoire
par ailleurs, mais qui offre un tableau très différencié des strates de pensée qui ont
été intégrées à la conception de Sein und Zeit. Mais les arbres finissent peut-être ici
par cacher la forêt. On en oublie que Sein und Zeit incarne un chef-d’œuvre qui
défend une conception unitaire de la philosophie et qui veut être interprété comme
tel. C’est à cette injonction que répond le solide et patient commentaire de von
Herrmann. Il nous aide à redécouvrir l’unité cachée et la cohérence oubliée de l’œu-
vre maîtresse de Heidegger. À ce titre, il restera un monument pour des générations
de lecteurs de Heidegger.
Jean GRONDIN
318
ARCHIVES DE PHILOSOPHIE
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 10

Francis GUIBAL. — Emmanuel Levinas ou les intrigues du sens, PUF, Paris,
« Philosophie d’aujourd’hui », 2005, 313 p.
Francis GUIBAL. — Approches d’Emmanuel Levinas. L’inspiration d’une écriture,
PUF, Paris, « Etudes d’histoire et de philosophie religieuse », 2005, 182 p.
Francis GUIBAL. — La gloire en exil. Le témoignage philosophique d’Emmanuel
Levinas, Cerf, Paris, 2004, 150 p.
Ces trois ouvrages parus simultanément – dont deux sont un rassemblement
d’études publiées sur plus de dix ans et modifiées pour l’édition, après un premier
livre enjoué qui initiait tout en souplesse au déroutant Levinas (Et combien de dieux
nouveaux. T. 2: Emmanuel Levinas, Aubier Montaigne, 1980) – sont un parcours
impressionnant de clarté et d’acuité de toute l’oeuvre de Levinas. Il s’agit non pas
d’un exposé linéaire et académique, mais de regroupements par constellations – dont
les titres sont remarquablement judicieux, surgis tout droit du texte même: ‘inspi-
ration’, ‘intrigues du sens’, ‘la gloire en exil’ –, des thématiques qui s’entrecroisent
selon une scansion très tendue tout au long d’une oeuvre. Ces présentations par
Francis Guibal puisent aux textes les plus divers, ceux connus, les autres dans les
marges, mais il n’y a pas de marges. Avec une intuition jamais en défaut Guibal met
vivement et subtilement en lumière la marche en avant d’une oeuvre littéralement
‘envoyée’ par Husserl, Heidegger, Hegel et la tradition juive. Ce faisant, il n’en res-
sort que mieux combien Levinas s’efforce de tout dire dans ‘la langue philosophi-
que’ mais sans éteindre le bruit d’une première parole qui ne vient pas de nous et
interdit le dernier mot, ‘l’autre après ou avant l’être’, l’intrus qui dérange l’humain
et le lance à l’aventure. Pour mieux faire résonner cette voix originale, Guibal use de
tout son art de sourcier pour donner à lire Levinas lui-même, ce qui est de tant de
poids chez un philosophe si scrupuleux sur l’écriture. En plus, une pléiade de réfé-
rences aux contemporains (notamment Derrida, Nancy, Ricoeur, Weil, Castoriadis,
Marion, Beauchamp, Morel) fait apparaître les accointances et parfois les distances.
Mais – et telle est la force de cette trilogie – la prolifération n’est en rien dispersion.
Une question unique ordonne la recherche, la différence qui n’est jamais chose entre
l’être et l’autre, question aux rebondissements indéfinis dans tous les domaines de
la philosophie, de la morale, de la politique, de l’herméneutique; le dernier chapitre
de La gloire en exil, « le sens de l’être? », est une formalisation magnifique de cet
écartement qui n’est jamais annulation de l’un des termes. Il est difficile d’avoir
encore des questions devant une telle approche d’ensemble. Simplement, à côté de
pensées de si haut vol, reste-t-il une place pour des exercices phénoménologiques
plus modestes, qui parlent aussi d’un je philosophant, qu’il s’agisse de Merleau-Ponty
ou d’autres? Une remarque assez perfide sur Janicaud semble juger stériles ces
‘essais’ à la Montaigne.
Guy PETITDEMANGE
Jocelyn BENOIST. — Les limites de l’intentionalité, Vrin, Paris, « Problèmes et
Controverses », 2005, 288 pages.
Certains livres constituent à la fois un tournant dans l’oeuvre de leur auteur et
un tournant dans l’histoire du problème dont ils traitent. C’est assurément le cas de
dernier ouvrage de Jocelyn Benoist, Les limites de l’intentionalité.
COMPTES RENDUS
319
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 11

L’ouvrage s’installe dans une certaine tension entre sens et référence: entre la
référence en tant qu’elle est visée ou qu’il y est référé et la référence en tant qu’elle
est rencontrée, soit entre le sens comme pure visée et le sens comme « co-déterminé »
par la référence. De la même manière, l’ouvrage précédent s’installait dans une cer-
taine tension entre acte et sens: entre le sens comme effectué et le sens comme idéa-
lité, soit entre l’acte comme effectuation et l’acte comme simple saisie. De la tension
entre acte et sens, l’ouvrage précédent faisait à la fois un principe de lecture de la
théorie husserlienne de la signification, en avançant qu’une telle tension définit le
projet phénoménologique dans sa teneur même (Entre acte et sens. La théorie phé-
noménologique de la signification, Paris, Vrin, 2002, p. 10-11), et une ambiguïté
inhérente au phénomène du sens lui-même, pour autant qu’effectivité et idéalité du
sens en sont les deux aspects constitutifs, et comme tels inéliminables (ibid., p. 29).
Dans cette restitution de l’économie du projet phénoménologique, l’intentiona-
lisme issu de Brentano compensait l’objectivisme sémantique issu de Bolzano et vice-
versa. Aussi l’intentionalité husserlienne était-elle versée, au titre de « visée », du côté
de l’acte, et était-elle censée, sinon corriger, du moins contrebalancer l’idéalité du
sens (ibid., p. 30: « La phénoménologie, c’est, si on peut dire, l’idéalité du sens plus
l’intentionalité »), Husserl se voyait crédité d’avoir raccordé le bord subjectif et le
bord objectif du sens en faisant des significations idéales la frontière (en un sens
quasi topologique) de la sphère des actes du signifier.
D’un côté, la première phénoménologie husserlienne se trouvait partiellement
justifiée jusque dans ses apories, réelles mais locales – quoique significatives et pré-
visibles au dire de l’auteur (qu’elles aient trait aux noms propres, à l’indexicalité, ou
encore aux critères d’identité des significations), pour autant qu’elles rétribuaient
l’assomption par la phénoménologie de l’ambivalence propre au sens. D’un autre
côté, les apories massives souvent alléguées, au motif que le concept husserlien d’in-
tentionalité serait tout bonnement emprunt de psychologisme, de représentationa-
lisme, d’idéalisme, de platonisme sémantique, etc., pouvaient être relativisées, sinon
carrément écartées, en montrant qu’aucune de ces doctrines, dans le sens qu’on lui
prête ordinairement, le seul consistant jusqu’à preuve du contraire, ne se retrouvait
dans le premier état de la phénoménologie.
Or, c’est la preuve du contraire qu’administre puissamment Jocelyn Benoist dans
Les limites de l’intentionalité. Ce qui explique qu’un certain nombre de scrupules
se trouvent désormais relégués du côté de l’exégèse, voire réinterprétés comme autant
de dénégations de la part de la phénoménologie (cf. à titre d’exemple p. 265), et qu’un
certain nombre d’objections sommaires se trouvent d’une certaine manière rétablies
dans leurs droits, y compris en tant que sommaires. Il s’agit de comprendre en quel
sens elles possèdent une validité, de formuler une critique du concept husserlien
d’intentionalité qui l’atteigne dans son noyau même, c’est-à-dire dans ses motivations
constitutives.
Celles-ci ont partie liée, c’est la thèse de Benoist dans ce livre, avec le fantasme
d’une détermination autarcique du sens, c’est-à-dire d’une détermination à sens
unique de la référence par le sens. Contre quoi l’auteur fait valoir que la relation
interne d’intentionalité (ou de « visée ») voit s’exercer sur elle des contraintes exter-
nes, preuve que, justement, elle n’est pas purement interne – l’argument en faveur
de cette thèse culmine dans les chapitres 13 et 14.
320
ARCHIVES DE PHILOSOPHIE
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 12

Loin que la visée contrebalance en elle-même l’idéalité du sens, elle y préside, et
c’est pourquoi, selon Benoist, raisonner purement en termes de visée, ou encore rai-
sonner en termes de visée pure (ce qui n’est pas exactement la même chose) acculent
immanquablement à l’idéalisme (cf. les premier et dernier chapitres).
Ce qui demeure vrai, c’est qu’elle y préside du fait qu’elle n’est pas réellement
un acte, c’est-à-dire du fait qu’elle n’est pas un acte réel. Inversement, en tant que la
visée n’est pas simplement sur le point de se remplir, mais en train de s’accomplir,
le sens n’est pas simplement conféré par la visée et il y a une objectivité du sens.
Seulement, l’objectivité du sens ne tient pas ici à son idéalité mais à sa réalité: le sens
n’est pas simplement conféré par la visée, dans la mesure où il lui vient aussi du
réel.
Il ne s’agit pas tant de dire que l’être ne peut pas être pleinement anticipé par le
sens, ou que le sens ne légifère pas sur la référence ou sur l’être (que l’objet qui rem-
plit l’intention n’est pas l’objet tel qu’il a été visé), que de dire que le sens ne légi-
fère pas sur lui-même (que le mode sur lequel l’objet est visé est réajusté ou recali-
bré à l’aune du mode sur lequel l’intention est remplie), que le sens ne peut pas être
pleinement anticipé par le sens. Si l’intentionalité est limitée, c’est donc au double
sens où sont restreintes les prétentions du concept husserlien de visée à imperméa-
biliser le sens à l’égard de la référence (LI, p. 10), et où tout phénomène de visée subit
littéralement un choc en retour qui le requalifie dans sa teneur même de phénomène
(LI, p. 121, p. 259). On ne confondra pas ici ce qui est dit du concept avec ce qui l’est
du phénomène: car c’est précisément pour autant que tout phénomène de visée subit
des contraintes externes que le concept de telles contraintes constitue une contrainte
interne au concept de visée.
De là à abandonner le concept d’intentionalité, identifié à celui de visée, et avec
lui l’idée qu’il y a un phénomène que nomme le terme « intentionalité », il n’y a qu’un
pas, et c’est ce pas que Jocelyn Benoist, somme toute, refuse de franchir. Autant il
tient le noyau du concept husserlien d’intentionalité, i.e. le fantasme d’une détermi-
nation à sens unique de la référence par le sens, pour le noyau commun à toutes les
conceptions qu’on a pu se faire du phénomène de l’intentionalité (LI, p. 10, le titre
de l’ouvrage ne signale donc pas une restriction dans les critiques adressées à la phé-
noménologie mais une extension de celles-ci à toutes les philosophies de l’intentio-
nalité), autant il maintient dans l’ensemble que le concept d’intentionalité ne coïn-
cide pas avec ce fantasme, en d’autres termes que le noyau du concept d’intentionalité
ne coïncide pas avec ce noyau commun, bref qu’il y a un noyau du noyau. C’est à
partir de lui que l’auteur élabore ce qu’on pourrait appeler un « circuit » de l’inten-
tionalité. Cette tentative pour « aménager » le concept d’intentionalité est de tout pre-
mier ordre. Nul ne peut désormais l’ignorer sans risque.
Jean-Philippe NARBOUX
Jean-Luc NANCY. — La Déclosion. Déconstruction du christianisme 1, Galilée, Paris,
2005, 250 p.
Sous un titre qui évoque « l’ouverture d’un enclos » ou « la levée d’une clôture »
(p. 16),  J.-L. Nancy rassemble un certain nombre d’essais qui tournent tous autour
d’une même entreprise. « Déconstruction du christianisme » ne signifie nullement
ici l’agressivité d’une démolition polémique (à la manière simpliste de M. Onfray),
COMPTES RENDUS
321
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 13

mais l’exigence et la rigueur d’une analyse et d’une évaluation critiques portant sur
ce qui nous vient d’un héritage problématique. Le propos est certes de responsabi-
lité philosophique, mais soucieuse de rendre justice à une tradition (religieuse?) d’al-
térité et d’expérience qui continue de l’inquiéter et de la provoquer.
On ne s’étonnera donc pas que place soit faite ici à un certain nombre de pen-
seurs « contemporains » qui partagent, chacun à sa manière, cette orientation inter-
rogative. Nancy montre que le dénuement de la foi n’est pas étranger au travail de
Granel ou de Derrida, pas plus que l’adresse ou l’ad-oration de la prière à la poésie
de Deguy. Et que Blanchot lui-même laisse revenir, dans l’écriture de ses textes, les
questions du Nom de Dieu ou de la mort/résurrection… Plus décisivement encore
sans doute pour lui, c’est le geste du « Wink » qui, chez Heidegger, renvoie à un pas-
sage, voire à un passant, divin. Et comment ne pas saluer Nietzsche pour évoquer
l’émotion qui s’empare de la pensée lorsqu’elle « vient à trembler dans le retrait du
principe » (p. 118)? Une constellation de recherche se laisse ainsi dessiner à l’inté-
rieur de notre espace philosophique, qui atteste non de quelque « retour » que ce soit,
mais d’une blessure toujours ouverte au cœur de l’existence ou d’une « déclosion »
qui nous est transmise et qu’il nous revient d’accueillir ou de recueillir au plus juste.
A l’intérieur du triple monothéisme « abrahamique », la com-position chrétienne
tente d’accorder la transcendance du Nom unique avec le passage incaptable de sa
proximité. Ce trait d’union judéo-chrétien est particulièrement notable dans l’épître
« catholique » de Jacques, où la « loi parfaite de liberté » vide la foi de ses contenus
représentatifs pour la laisser s’investir tout entière en conduite pratique sans retour
sur soi. Au rebours de toute sacralisation, le messie lui-même expose ici « le retrait
de celui dont il est l’oint » (p. 85). Nulle « présence fondatrice » (p. 127) n’assure la
fidélité responsable des envoyés chargés « d’ouvrir dans ce monde » (p. 20) livré à lui-
même une percée qui l’évide de toute suffisance. Kénose paradoxale qui peut certes
toujours se pervertir en logique impériale: lorsque le théologal se fait théo-logique,
« le dieu ne passe plus: il devient Dieu » (p. 176). Mais « les grands mystiques, les
grands croyants, les grands ‘spirituels’ des trois monothéismes » ne se sont jamais
laissé prendre à cette idolâtrie du divin; voilà pourquoi « leurs pensées, leurs actes,
leurs ethos ou leurs praxis, nous attendent toujours » (p. 63).
Une « déclosion » analogue se laisse déceler au cœur même de la métaphysique.
Celle-ci, en effet, ne met en œuvre son principe de raison qu’en suscitant toujours à
nouveau ce qui déborde ses fantasmes de maîtrise absolue, la transcendance de
« l’epekeina tès ousias » (p. 17). Cet effondrement du principe peut bien être dit « a-
théo-logique », mais à condition de ne pas confondre cette ouverture à l’infini avec
un « athéisme » réduit à un simple « théisme inversé » (p. 41). Il ne s’agit pas de rem-
placer un fondement (divin) par un autre (humain ou mondain), mais de sortir de
l’enceinte du pur « rendre compte et raison ». C’est la fidélité fermement maintenue
à ce dépouillement qui conduit la pensée à faire place en elle à la foi, au sens kantien
d’un « acte de la raison se rapportant d’elle-même à ce qui d’elle se passe infiniment »
(p. 41). De Platon à Lévinas en passant par Descartes ou Pascal, Kant ou Heidegger,
la philosophie n’arrêterait pas de s’ouvrir – et de nous ouvrir – à un « ex-haussement »
(p. 43-44) qui emporte l’homme et sa raison au-delà d’un rationalisme trop humain.
Quelles que soient ses modalités, ce geste est d’exposition « au dehors – à l’incom-
mensurable au regard duquel nous ne sommes que des pauvres » (p. 201).
322
ARCHIVES DE PHILOSOPHIE
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 14

C’est donc à la croisée d’une double « déclosion » que ce livre tente de « nous » pla-
cer. Comme si nous héritions d’une histoire où le passage libérateur de l’Infini n’a
cessé de s’affronter à la présence étouffante du principe, dans la raison non moins
que dans la foi. Et comme s’il nous revenait de répondre à « l’appel d’une tout autre
configuration anarchique » (p. 39) en déliant enfin de toute fondation asservissante
« la transcendance de l’immanence » (p. 25, n. 1) ou le « ex nihilo » de l’élan créateur.
Dans un monde déchiré entre la rationalité (de la richesse et du pouvoir) et le fana-
tisme (des croyances identitaires), la dignité de la pensée tiendrait plus que jamais à
une posture éthique qui est aussi une exigence pratique: libérer l’infini dans
l’homme, inviter la raison à « éclairer sa propre obscurité […] en acquérant l’art, la
discipline et la force de laisser l’obscur émettre sa propre clarté » (p. 15).
On saura gré à J.-L. Nancy d’actualiser les débats séculaires de la foi et de la rai-
son en les maintenant à hauteur de respect et de responsabilité, et en décelant en cha-
cune ce qui n’en finit pas de l’ouvrir aux appels de l’autre. On regrettera cependant
que ce premier volume s’en tienne souvent à des esquisses trop générales ou allusi-
ves – ainsi sur les monothéismes et le divin qui « se divise – ou s’athéise – » (p. 58)
en eux – en se concentrant trop peu sur la manière spécifique dont s’ajointent dans
la singularité chrétienne l’unicité de la transcendance et l’universalité de l’imma-
nence. S’il est sans doute juste de discerner dans le christianisme un mouvement
d’auto-dépassement qui recèle aussi « le principe d’un monde sans Dieu » (p. 55), il
est dommage que l’ambiguïté de cette dernière formule (quel « principe »? quel
« Dieu »?) ne soit pas davantage interrogée. Mais c’est évidemment sur le fond que
les questions affluent avec le plus de force. Je me contenterai d’en relever trois.
1) Est-il possible – et souhaitable – de « défaire tout principe, y compris celui du
rien » (p. 39) sans tomber dans le vide d’une pure ouverture an-archique? La « prin-
cipialité », autrement dit, ne demande-t-elle pas à être située plutôt que « liquidée »?
L’excès ou la transgression peuvent-ils être pensés sans référence à ce qu’ils tentent
de destituer sans l’annuler? 2) S’il est vrai que la finitude authentique « ne borne pas
l’infinité », mais qu’elle « doit au contraire lui donner son expansion et sa vérité » (p.
32), peut-on laisser dans l’indétermination l’altérité de cet In-fini de passage? A
défaut de qualifier des dieux enfuis (ceux de la mythologie) ou une transcendance en
retrait (celle des monothéismes), le divin ne risque-t-il pas d’être transféré indûment
sur « l’imminence perpétuelle » (p. 85) d’un mourir sans fin différé? Est-ce bien la
mort, en effet, qui, dans son « inconsistance inappropriable » demande à être pensée
comme « la proximité de la présence » (p. 87) et la vérité « ressuscitée » (p. 138) de
l’existence finie? 3) A vouloir libérer le geste de la foi (existentielle) de toute croyance
(religieuse), la pensée ne tend-elle pas, malgré qu’elle en ait, à s’ériger en savoir (du
non-savoir!), reprenant ainsi, à sa manière, une position de surplomb qu’elle n’ar-
rête pourtant pas de dénoncer? Autant de questions difficiles que suscite en nous
cette exigeante « déconstruction ».
Francis GUIBAL
Gilbert SIMONDON. — L’individuation à la lumière des notions de forme et d’infor-
mation. Jérôme Millon, Grenoble, « Krisis », 2006, 572 p.
Il faut saluer comme un événement majeur la nouvelle édition de la thèse princi-
pale de Simondon, augmentée de plusieurs textes dont un inédit. Parce qu’il donne
COMPTES RENDUS
323
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 15

pour la première fois, en un volume unique, une vue d’ensemble de la pensée simon-
donienne de l’individuation et de l’intention générale qui anime cette pensée, ce cor-
pus s’imposera sans aucun doute comme un outil de travail exceptionnel. Saluons en
particulier la publication, entre autres textes, d’Histoire de la notion d’individu (p.
339-502). Cet inédit constitue un témoignage de première importance de l’élabora-
tion de la thèse. Dans ce texte, Simondon met en évidence l’existence d’une tension
dans la pensée de l’individu qui court à travers toute l’histoire de la philosophie occi-
dentale. On peut résumer cette tension à l’incompatibilité entre deux manières de
penser l’individu: l’individu a été considéré comme un être consistant par lui-même,
résultat d’une genèse locale, complète et indépendante; l’individu a été considéré
aussi à partir de son intégration dans un tout plus vaste, un ordre de réalité qu’il n’a
pas fait et qui le dépasse, un Cosmos. Il y a deux aspects de l’individu, un aspect posi-
tif et un aspect négatif. « On peut se demander pourquoi un individu est ce qu’il est.
On peut aussi se demander pourquoi un individu est différent de tous les autres et
ne peut être confondu avec eux », explique Simondon. On peut définir l’individu par
rapport à lui-même, ou par rapport à un ordre de réalité plus vaste que lui et à l’in-
térieur duquel il se différencie. Selon la terminologie simondonienne, entre une expli-
cation de l’individu selon un ordre de transductivité interne et une explication de
l’individu selon un ordre de transductivité externe, la philosophie n’a pas cessé d’os-
ciller depuis la perte du sens grec de la Physis, dans laquelle ces deux aspects de l’in-
dividu se trouvaient compatibilisés (Simondon était un lecteur assidu des
Présocratiques, il consacrait de longs moments à lire les textes originaux en compa-
gnie de son épouse helléniste). Dès lors qu’il fut question pour Simondon de retrou-
ver un nouveau régime de compatibilité entre les deux transductivités interne et
externe, et de raviver le sens de ce que fut la Physis grecque en pensant le rapport
de l’individu à lui-même comme indissociable de son rapport à un ordre de réalité
qui n’est pas l’individu (le préindividuel, puis le transindividuel), on a pu à bon droit
voir dans la philosophie simondonienne de la thèse principale une philosophie de la
Nature. Il restait alors à faire le lien avec le grand ouvrage sur les techniques, la thèse
complémentaire publiée dès 1958, Du mode d’existence des objets techniques. Sur
ce point, les commentateurs se sont trouvés généralement assez embarrassés. Or, et
c’est peut-être l’intérêt majeur de la nouvelle édition de la thèse, le corpus présenté
ici donne un nouvel aperçu de l’unité de la pensée simondonienne. Notons que le
texte Histoire de la notion d’individu est centré sur un examen de l’individualité et
de l’individuation proprement humaines. Par ailleurs, le texte de la conférence de
1960 faite à la Société Française de Philosophie, Forme, information et potentiels (p.
531-551), indique très précisément, quoique de façon assez énigmatique, quelle est
l’intention d’ensemble de la pensée simondonienne: « ce qui m’a déterminé à recher-
cher une corrélation entre forme, information et potentiels [ce qui est bien l’objet de
la thèse principale], c’est la volonté de trouver le point de départ d’une axiomatique
des sciences humaines ». Si l’on envisage enfin l’ensemble de la thèse principale du
point de vue des chapitres finaux sur l’individuation psychique et collective, on com-
prend que la préoccupation centrale de Simondon est de décrire la réalité humaine,
c’est-à-dire le processus de l’individuation humaine puisque pour Simondon, décrire
adéquatement une réalité, c’est décrire le processus de sa genèse et le système dans
lequel cette genèse a eu lieu.
324
ARCHIVES DE PHILOSOPHIE
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 16

Qu’en est-il alors du lien avec la thèse complémentaire sur les objets techniques?
Le texte Histoire de la notion d’individu donne des indications très précieuses sur
cette question épineuse. La mise en tension dans la pensée philosophique des deux
aspects de l’individualité humaine s’est faite historiquement selon trois modalités ou
trois ordres distincts: selon un ordre de simultanéité d’abord, l’individu a été envi-
sagé du point de vue des structures qui le constituent, ou qui constituent l’ordre plus
vaste dans lequel il s’insère; du point de vue de la succession ensuite, l’individu a été
envisagé comme un processus temporel (les mécanismes de ce processus étant conte-
nus dans l’individu lui-même, localement, ou dans un ordre de réalité plus englo-
bant, un Cosmos); du point de vue des objets en lequel l’homme se projette enfin,
« soit l’objet artificiel qui est chose technique ou institution humaine, soit l’objet
naturel auquel il est relié par sa genèse ». De ce troisième point de vue, qui intègre
les deux précédents, on retrouve la tension entre une conception qui veut que l’indi-
vidu soit explicable par une sorte de productivité interne, selon l’idée que l’homme
se fait lui-même en fabriquant ses objets techniques ou les institutions qu’il se donne,
et une conception qui rattache l’homme à un ordre de réalité qu’il n’a pas fait et qui
excède l’ordre des significations humaines, autrement dit une nature. Ces trois
moments se sont succédés avant le criticisme kantien, et le troisième moment a pris
la forme au XVIIIe siècle d’une incompatibilité entre la philosophie de l’Aufklärung
(penser l’homme à partir des objets techniques et institutions qu’il s’est fabriqués,
l’homme est un produit de lui-même), et les philosophies pré-critiques de la nature
(l’individu humain est rattaché à autre chose que l’humanité, il ne fait pas entière-
ment sa réalité). Après Kant, la pensée philosophique « a repris ce vaste mouvement
d’interrogation portant d’abord sur l’ordre de simultanéité, puis sur l’ordre de suc-
cession, et enfin sur l’objet en lequel s’exprime ou auquel est relié l’être individuel ».
Selon Simondon, Marx a intégré les deux ordres de simultanéité et de succession en
expliquant la réalité humaine par les objets en lesquels se projette cette réalité, mais
en privilégiant l’un des deux aspects seulement, celui de l’artifice, et en laissant de
côté l’autre aspect, la dimension de nature. Simondon annonce alors clairement sa
intention: rendre compatibles les deux aspects naturel et artificiel de la pensée de
l’homme selon le troisième ordre, celui des objets dans lesquels se projette la réalité
humaine (on prend ici la mesure de l’importance de la discussion avec Marx, qui
transparaît notamment dans Du mode d’existence des objets techniques). Comme
toujours chez Simondon, la mise en compatibilité des différents aspects en tension
d’un système, d’une réalité quelle qu’elle soit, est obtenue au terme d’une démarche
de résolution de problème. Il s’agit d’inventer une systématique nouvelle, une pro-
blématique qui permet de réorganiser l’ensemble du système (ici: une pensée de la
réalité humaine) selon une dimension, un axe assurant la compatibilité de ces aspects
préalablement incompatibles. Histoire de la notion d’individu fait donc clairement
apparaître les deux thèses comme le fruit d’une démarche de résolution de problème,
assurant le compatibilisation des deux aspects en tension de la pensée de l’homme,
un aspect artificialiste et un aspect naturaliste, autrement dit une explication selon
un ordre de transductivité interne (selon les objets artificiels et institutions en les-
quels l’homme se projette; l’homme fait lui-même sa propre réalité) et une explica-
tion selon un ordre de transductivité externe (selon l’objet naturel; l’homme est rat-
taché à autre chose qu’à un ordre purement humain, fabriqué ou institué de réalité,
COMPTES RENDUS
325
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 17

il est rattaché à une nature). La thèse principale s’occupe de l’aspect naturaliste, la
thèse complémentaire de l’aspect artificialiste de la réalité humaine. La notion de
transindividualité apparaît alors (il faudrait il est vrai le montrer, ce qui n’est pas
possible ici) comme la dimension nouvelle, l’axe problématique autour duquel se
réorganise l’ensemble de la pensée de la réalité humaine, de façon à rendre compa-
tibles ces aspects qui ne l’étaient pas au départ.
Un événement à coup sûr majeur donc, que la nouvelle édition de ce corpus de
textes qui ne manquera pas de susciter l’enthousiasme aussi bien des lecteurs dési-
reux de prendre toute la mesure de la richesse de la pensée simondonienne, que des
spécialistes qui y trouveront sans doute un point d’appui pour de nouvelles appro-
ches de l’œuvre.
Xavier GUCHET
Alain STAHL. — Science et Philosophie, Vrin – Institut Interdisciplinaire d’Études
Épistémologiques, Paris – Lyon, 2004, 252 pages.
Il fallait un homme à la culture scientifique sans faille pour oser une telle ouver-
ture vers la philosophie, sans lourdeur érudite et sans concession à une facile vulga-
risation.
On pourrait dire: voilà un sujet banal, digne d’une dissertation de classe termi-
nale: vous tenterez d’expliquer en quoi les sciences actuelles contribuent à cette
recherche de sagesse que vise la philosophie.
La grande honnêteté du livre est précisément de cacher, sous ce titre volontaire-
ment banal, une problématique qui, en partant des sciences elles-mêmes et de leurs
questions, parvient à redéfinir les conditions mêmes d’exercice d’une philosophie
qui ne se paierait pas de mots.
On dira qu’une telle recherche a déjà été faite depuis longtemps. On pense à toute
l’œuvre de Bergson, ou, plus proche de nous, à celles d’un Bernard d’Espagnat ou
de Jean Ladrière. J’ai moi-même travaillé à présenter la traduction, due à H. Vaillant,
du livre de Whitehead intitulé La Science et le Monde Moderne, lequel se veut éga-
lement une ouverture vers la métaphysique à partir de l’histoire des sciences.
L’intérêt particulier du livre d’Alain Stahl est qu’il s’efface entièrement derrière
les données des sciences elles-mêmes, en pointant simplement les questions ainsi
posées, sans y ajouter sa propre contribution philosophique.
C’est ainsi que la première partie, consacrée au Monde Inanimé, étudie comment
la physique classique, régie par le principe du déterminisme, a dû progressivement
s’ouvrir à d’autres réalités apparemment plus indéterminées, et étrangères à ce prin-
cipe. Ceci est bien connu. Mais ce qui l’est moins, c’est la présentation très documen-
tée des options mathématiques possibles, pour une meilleure prise en compte de ces
nouvelles réalités. Sans entrer dans le détail de ces options, l’auteur se présente lui-
même comme un platonicien, croyant en tous cas aux mathématiques constructives,
fondées sur la théorie des nombres entiers, de la logique élémentaire, de la théorie
triviale des ensembles (cf. p. 84-85). Ce faisant, il prend par là même une option phi-
losophique, mais sans aucun esprit de système.
C’est dans le même esprit qu’est abordée la seconde partie, consacrée au vivant.
La révolution des sciences contemporaines est en ce domaine évidemment plus
impressionnante encore que celle des sciences physiques. Car c’est à la réalité même
326
ARCHIVES DE PHILOSOPHIE
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 18

du vivant humain que l’on touche. L’auteur adopte ici une démarche inductive, par-
tant de l’observation des faits organiques pour aboutir à une meilleure connaissance
des difficiles relations entre pensée et langage. C’est ensuite cette pensée même qui
est analysée, dans ses grandes recherches sur l’histoire et sur l’évolution, et finale-
ment sur une philosophie de la complexité.
C’est précisément à ce niveau philosophique qu’est consacrée la dernière partie,
avec un retour des apories qui depuis toujours ont travaillé les philosophes, et qu’il
présente comme des pistes philosophiques, notamment (entre autres) réel et vrai,
objectif, subjectif et intersubjectif, continu et discontinu, local et global, réalisme
et nominalisme, à quoi j’ajouterais celles qui apparaissent tout au long du livre: pos-
sible et nécessaire, déterminisme et liberté, simple et complexe, causalité et finalité,
et finalement la question du sens que représente la vie humaine soumise à la « flèche
du temps ».
Selon la même logique inductive qui avait été déployée dans la seconde partie, est
reprise alors la question du rôle même de la philosophie, notamment (pour repren-
dre le sous-titre général) d’une philosophie de la nature, moderne. Ici sont évoqués
plus particulièrement M. Merleau-Ponty et J. Largeault (p. 220), et l’on aurait pu y
ajouter toute l’œuvre de Whitehead, de The Concept of Nature à Process and
Reality. Mais, contrairement à tous ces philosophes, Alain Stahl se contente d’ou-
vrir des pistes de réflexion, concentrées autour du thème de la pertinence actuelle
de Platon et, plus généralement, de celle d’une approche mathématique et logique
du réel.
Car tel m’est finalement apparu l’enjeu de l’ensemble: la question qui est au cœur
même d’une analyse des rapports entre science et philosophie est celle de l’outil
médiateur, celui qui permet de tenir à la fois une connaissance précise du réel et une
vision générique de l’espèce humaine en quête de sens. On peut éclairer cette ques-
tion du « sens » de plusieurs façons, me semble-t-il:
– Soit en disant que l’on trouve dans la nature, par les mathématiques, de quoi
justifier la quête humaine du sens de la totalité, un peu selon le mode opératoire d’un
Leibniz ou d’un Bolzano (trop peu connu, évoqué ici à plusieurs reprises, et explici-
tement mentionné par Husserl pour son épistémologie, voir Recherches Logiques I,
PUF, 1958, p. 244 sq.).
– Soit en professant un dualisme premier: les mathématiques ne seraient qu’un
jeu de la pensée, contrôlant la valeur des propositions, sans incidence sur la réflexion
humaine appliquée au devenir et au sens. Plus grave: elles pourraient distraire
l’homme de cette quête. Le premier Wittgenstein aurait, me semble-t-il, une telle
vision dualiste – à laquelle, d’ailleurs, l’auteur oppose Pascal et Husserl, pour leur
foi en une cohérence du réel (p. 145).
– Soit en cherchant une voie moyenne dans le concept d’émergence, liée à la com-
plexité des mécanismes de la vie (p. 198): la complexification du réel aboutit à une
réalité nouvelle créatrice, laquelle à la fois transcende ce réel et en provient, comme
on le voit, par exemple, chez T. Dobzhansky (cf. p. 178, note 247) ou dans L’évolution
créatrice de H. Bergson.
– Soit, enfin, en montrant comment l’activité mathématique de l’esprit humain
s’inscrit d’elle-même dans une pratique, sociale ou politique, qu’à la fois elle trans-
cende et exige pour sa propre évolution. Ici, on peut penser à É. Weil, réfléchissant
COMPTES RENDUS
327
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 19

au statut du scientifique dans le monde politique qui l’a rendu possible. L’auteur évo-
que à la fin ce philosophe, dont il dit tout le bien qu’il pense (p. 240), et dont je sais
par ailleurs qu’il apprécie particulièrement son Essai sur la Nature, récemment
paru.
En réalité, l’auteur a le mérite de ne pas choisir entre ces quatre possibilités, évo-
quées çà et là sans être classées de la sorte – il me semble cependant que sa préfé-
rence irait à la première éventualité. Il indique simplement que, quelle que soit la
façon de poser la question du sens, cette question demeure, avec, pour contrepartie,
l’impossibilité d’un réductionnisme intégral (p. 198), ou d’un relativisme (cf. note
281, p. 213, avec référence à J. Searle pour cette condamnation). Ces tournures ren-
draient en effet tout aussi impossible la formulation même d’une question du sens
que les prouesses verbales des philosophes.
Du point de vue du dialogue entre science et foi, ce livre offre donc un intérêt
majeur, dans la mesure où il clarifie les enjeux mêmes du débat, en le ramenant à
cette essentielle question: la réalité que définissent les sciences laisse-t-elle encore la
possibilité d’une cohérence unique, celle-là même qui fait croire qu’un sens est pos-
sible? En d’autres termes, peut-on trouver, dans les conceptions scientifiques atta-
chées à la matière ou à la vie, de quoi justifier une vie sensée, sans passer par une
logomachie incontrôlée dont l’auteur a horreur? La seule issue est de faire confiance
à l’induction scientifique et à ses fondements, avec un degré d’efficacité toujours véri-
fiable d’un point de vue pragmatique (une expression souvent utilisée par l’auteur).
À une époque de désarroi intellectuel, il était bon de garder, sur la base d’une his-
toire des sciences bien documentée, ce que J. Ladrière appelait naguère l’espérance
de la raison à définir un sens, sur la base d’un réel qui lui est finalement fidèle.
Jean-Marie BREUVART
Wittgenstein et les mathématiques. E. Rigal éd., T.E.R., Mauvezin, 2004, 162 p.
Wittgenstein et les mathématiques regroupe les textes issus d’une journée
d’étude organisée par G. Longo et E. Rigal, autour de la philosophie des mathéma-
tiques de Wittgenstein, à l’ENS, en 1998.
Celle-ci, on le sait, est l’un des aspects les plus controversés de son œuvre. Les
mathématiciens, qui n’y reconnaissent guère leur discipline, ne peuvent que com-
mencer par se désintéresser d’une approche aussi manifestement étrangère à leurs
propres intérêts. Quant aux logiciens et spécialistes des fondements des mathémati-
ques, leur jugement n’a longtemps été guère plus généreux, à l’image de Gödel qua-
lifiant de « non-sens » les remarques de Wittgenstein sur ses résultats d’indécidabi-
lité.
Le risque évident, lorsqu’il s’agit de penser l’actualité d’une œuvre dans de tel-
les conditions est de se restreindre à des tentatives, nécessairement peu convaincan-
tes, de justification a posteriori. Wittgenstein aurait raison contre Gödel, ses travaux
préfigureraient telle ou telle théorie contemporaine, etc. Outre ce que de telles appro-
ches ont de dérisoire et de convenu, il est assez douteux qu’elles rendent justice à ce
que son œuvre a de profondément original et d’intéressant pour la philosophie
mathématique contemporaine.
328
ARCHIVES DE PHILOSOPHIE
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 20

Si les articles réunis dans ce recueil n’échappent pas tous à ces critiques, force est
de reconnaître qu’ils permettent, parfois par la négative, de mesurer les enjeux
mathématiques de la pensée de Wittgenstein. Ceux-ci tiennent en deux mots: règle,
preuve, et en une idée: les mathématiques sont d’abord une pratique (discursive,
mais aussi un agir opératoire). Cette dimension d’effectivité des mathématiques, leur
engagement dans une activité quotidienne, qui est celle du mathématicien, est de
toute évidence l’un des impensés majeurs de la philosophie mathématique du ving-
tième siècle. Qu’il soit possible d’en rendre compte dans le contexte d’une pensée
radicalement anti-platonicienne (anti-ontologique, plus généralement) comme celle
de Wittgenstein, est discutable, mais cette discussion doit de toute évidence avoir
lieu.
Deux contributions semblent tout particulièrement importantes de ce point de
vue. Celle de P. Frascolla montre comment, chez lui, la preuve interagit avec le théo-
rème qu’elle démontre, un phénomène quotidien dans la pratique mathématique –
où la structure de la preuve est souvent, dans sa dimension opératoire et susceptible
de généralisation, plus importante que le résultat même. Celle de P. Livet établit un
lien fort entre le point de vue opératoire wittgensteinien et les thèses et théories logi-
ques de Jean-Yves Girard, entre autres sur la géométrie des preuves.
Signe toutefois de difficultés théoriques persistantes, les mathématiques réelles
(celles que fréquentent les mathématiciens) sont les grandes absentes de ce recueil,
comme si l’essentiel du débat restait encore à engager. Pour reprendre la formule des
Remarques sur les fondements des mathématiques, il se pourrait bien que « la désas-
treuse intrusion de la logique dans les mathématiques » continue d’interdire que les
débats sur les mathématiques se tiennent au niveau de radicalité souhaité par
Wittgenstein lui-même.
Frédéric PATRAS
COMPTES RENDUS
329
Facultés Loyola Paris | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)
