# rogers-2011-la-tendance-actualisante-par-rapport-aux-motifs-et-a-la-conscience

*Converti depuis PDF par pdf_to_md.py*

---


## Page 1

La tendance actualisante par rapport aux « motifs » et à
la conscience
Carl R. Rogers, Traduction Françoise Ducroux-Biass
Dans  Approche Centrée sur la Personne. Pratique et recherche 2011/1 n° 13 , pages 65 à 89
Éditions ACP-PR
ISSN 1774-5314
DOI 10.3917/acp.013.0065
Date de mise en ligne : 16/08/2011
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-approche-centree-sur-la-personne-2011-1-page-65?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour ACP-PR.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.


## Page 2

La tendance 
actualisante par 
rapport aux «motifs»
et à la conscience
Carl R. Rogers
University of Wisconsin
Traduction : Françoise Ducroux-Biass
Dans son autobiographie1, le psychologue américain Carl Ransom
Rogers (1902-1987) se définit en ces termes:
«Je suis psychologue; psychologue clinicien, à mon avis, psy-
chologue humaniste sans aucun doute; psychothérapeute 
profondément intéressé par la dynamique du changement dans 
la personnalité; dans une certaine mesure un philosophe, en 
particulier dans le domaine des sciences ou dans celui de la 
philosophie et de la psychologie des valeurs humaines.»
Résumé
Stimulé par une observation faite dans la nature, Carl Rogers a été
amené à considérer la tendance actualisante comme un construct
motivationnel de la théorie de la personnalité. Il a été frappé par
l’évidence que dans le travail thérapeutique chaque être humain
possède une tendance directionnelle vers l’entièreté.
ACP Pratique et recherche nº 13
65
Cet article est la traduction du texte anglais The Actualizing Tendency in Relation to «Motives» and
to Consciousness. In M. R. Jones Marshall (Ed.), Nebraska Symposium on Motivation. Lincoln, NE:
University of Nebraska Press, 1963, pp. 1-24.
1 Rogers, C. R. 1971. Autobiographie. Paris, Epi.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 3

Toute motivation est un substrat organismique vers l’accomplis-
sement. Mais qu’est-ce qui met le processus en marche? Pour
Rogers, chercher des motifs pré-établis, des pourquoi ne donne pas
de réponse suffisante à l’existence d’un comportement. Il préfère
étudier les conditions qui participent à permettre le changement,
de la part du thérapeute comme de celle du client.
En lien avec la question de la motivation, il aborde aussi la 
problématique de l’incongruence, ou dissociation entre ce qu’une
personne fait et ce qu’elle pense vouloir. Cela l’amène à considé-
rer sous un nouvel angle la prise de conscience chez l’homme.
Dans la nature, les erreurs de l’organisme sont pour la plupart
autorégulées en fonction des résultats. Chez l’homme, il y a 
souvent fissure entre les aspects conscients et les aspects 
organismiques. Rogers voit cette dissociation, source de toute
pathologie, comme quelque chose d’appris. Pour que l’harmonie
naturelle devienne également harmonie humaine, il faut parvenir 
à unifier l’homme à lui-même.
Mots-clés: tendance actualisante, motif, motivation, construct moti-
vationnel, experiencing organismique, incongruence, dissociation,
conscience, non conscient, prise de conscience.
La tendance actualisante
À la fin de cet article, le lecteur trouvera de nombreuses idées et hypothèses
qui, à ce jour, ne sont pour moi que des propositions sans certitude. Elles
peuvent s’avérer très utiles comme base de discussion à des fins de clarifi-
cation. Toutefois dans la première partie, j’expose une conviction qui s’est
renforcée en moi au fil des années. Pour en parler, je voudrais d’abord
raconter une expérience bien éloignée de la psychologie mais qui m’a laissé
une très forte impression.
Lors d’un week-end, il y a quelques mois, je me trouvais sur un monti-
cule surplombant l’une des criques rocailleuses du nord de la Californie.
Plusieurs gros blocs de rocher affleuraient à l’entrée de la crique et rece-
vaient toute la force des déferlantes qui les battaient puis se brisaient en
montagnes d’écume avant de s’abattre sur le bord de la falaise. Comme 
je regardais les vagues se briser contre ces gros blocks, je remarquai avec
66
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 4

surprise sur les rochers ce qui me sembla être de petits palmiers, à peine
hauts de quelque quatre-vingts centimètres et qui prenaient de plein fouet
la force des lames. Avec mes jumelles je pus voir qu’il s’agissait d’une sorte
d’algue, d’un «tronc» mince coiffé de feuilles. En examinant un de ces 
spécimens entre deux vagues, il me sembla évident que cette plante fragile,
droite sous son lourd capuchon serait complètement écrasée et broyée 
par le prochain ressac. De fait quand la vague s’écrasa sur elle, le tronc se
coucha presque à plat sur le rocher et les feuilles furent rabattues en une
ligne droite par le torrent d’eau; pourtant dès que la vague se retira, la plante
se redressa, solide et résiliente. Il semblait incroyable qu’elle put affronter
jour et nuit ces invraisemblables coups de buttoir, heure après heure,
semaines après semaine et peut-être, pour ce que j’en sais, année après
année et ce, tout en se nourrissant, en élargissant son territoire et se repro-
duisant; bref, en se maintenant et s’épanouissant dans un processus que,
dans notre jargon, nous appelons croissance. Voici que dans cette algue-
palmier se trouvaient la ténacité de la vie, le dynamisme de la vie, la capa-
cité de se frayer un passage dans cet environnement hostile – non seulement
de subsister mais de s’adapter, de se développer, de devenir elle-même.
Je sais évidemment que nous pouvons, comme on dit, «expliquer» bien
des aspects de ce phénomène. C’est ainsi que nous pouvons expliquer que,
grâce à son phototropisme, l’algue pousse sur le haut du rocher plutôt que
sur le côté protégé. On peut même essayer de donner quelques explications
biochimiques du phototropisme. Nous pouvons dire que la plante pousse
là où elle pousse parce qu’elle comble une niche écologique et que, si cette
plante-ci ne s’était pas développée pour remplir cette niche, le processus 
de l’évolution aurait favorisé la croissance de quelque autre organisme 
qui aurait produit les mêmes caractéristiques. Je sais qu’il est maintenant
possible de commencer à expliquer pourquoi cette plante prend la forme
qu’elle a et pourquoi, si elle est endommagée par la tempête, elle se répa-
rera elle-même, de la manière spécifique à la forme spécifique de sa propre
espèce. Ceci, parce que la molécule d’ADN, pour autant qu’elle appartienne
à une cellule vivante et interagisse avec elle, porte en elle comme un 
programme de guidage d’ordinateur qui donne des instructions à chaque
cellule naissante sur la forme et la fonction qu’elle doit assumer pour faire
de l’ensemble un organisme qui fonctionne. Fondamentalement cette
connaissance n’explique rien. Pourtant elle a son importance dans la 
différenciation continue, la description la plus fine, l’image la plus exacte 
des relations fonctionnelles que réclame notre curiosité et augmente ainsi
notre respect pour la compréhension des complexités de la vie.
ACP Pratique et recherche nº 13
67
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 5

En vous racontant cette histoire mon intention était d’attirer votre attention
sur une caractéristique d’ordre plus général. Qu’il s’agisse d’une algue ou
d’un chêne, d’un ver de terre ou d’un grand papillon de nuit, d’un singe 
ou d’un homme, il est important, je crois, de reconnaître que la vie est un
processus actif et non passif. Que le stimulus vienne de l’intérieur ou de
l’extérieur, que l’environnement soit favorable ou non, les comportements
d’un organisme iront toujours dans le sens de la conservation, de l’intensi-
fication et de l’autoreproduction. C’est la nature même du processus que nous
appelons la vie. En parlant de la totalité de ces réactions à l’intérieur d’un
organisme, Bertalanffy (19602) s’exprime ainsi: «Nous trouvons que toutes
les parties et les processus sont organisés de telle manière qu’ils garantissent
la conservation, la construction, la restitution et la reproduction des sys-
tèmes organiques». Lorsque nous parlons fondamentalement de ce qui
«motive» le comportement des organismes, il me semble que ce soit cette
tendance directionnelle qui est essentielle. Cette tendance est opérationnelle
à chaque instant dans tous les organismes. Ce n’est, en effet, que la présence
ou l’absence de tout ce processus directionnel qui peut nous dire si un orga-
nisme donné est vivant ou mort.
Ce sont de telles observations qui m’ont amené à considérer que, dans
ma propre théorie de la personnalité et de la thérapie (1959), la tendance
actualisante était le construct motivationnel3. Je fus influencé dans ma
manière de penser par le travail de Goldstein, Maslow, Angyal et d’autres
encore. J’ai écrit que la tendance actualisante implique un «développement
vers la différenciation des organes et des fonctions; elle implique aussi une
extension et une intensification par la reproduction. Il s’agit d’un dévelop-
pement vers l’autonomie, loin de l’hétéronomie ou du contrôle par des
forces extérieures» (Rogers, 19594).
Bien qu’il se soit écoulé dix ans depuis que j’ai travaillé sur cette formu-
lation (beaucoup de temps a passé avant sa publication), je ne trouve aucune
raison de changer cette notion fondamentale concernant le processus qui
sous-tend tous ces comportements. En effet concevoir l’organisme comme
68
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
2 Bertalanffy, 1960, p. 13.
N.d.t.: à l’intention des anglophones, les références qui comportent des indications de pages dans la version
anglaise sont reproduites en notes de bas de page dans leur totalité.
3 N.d.t.: construct «désigne une idée fixe sur laquelle est faite une prédiction concernant le monde.
Rogers a emprunté ce terme à George Kelly et l’a utilisé dans les «Sept stades du processus 
de la psychothérapie» se référant aux constructs comme à des ‘Cartes cognitives de l’expé-
rience’ (Rogers, 1961). In Tudor, K & Merry T. 2006. Dictionary of Person-cetred psychology. 
Ross-on-Wye. PCCS Books. (Trad. Françoise Ducroux-Biass.)
4 Rogers, 1959, p. 166.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 6

un initiateur directionnel actif semble recueillir de plus en plus de suffrages.
L’école de pensée de «l’organisme vide», où rien n’intervient entre le 
stimulus et la réponse, est sur le déclin.
Ce n’est qu’après avoir essayé de formuler ma propre théorie que je pris
connaissance de certains travaux en biologie qui soutenaient l’existence de
la tendance actualisante. Ainsi, comme l’a rapporté Bertalanffy (19605), en
est-il du travail d’Hans Driesch effectué, il y a de nombreuses années, sur
des oursins et qui fut reproduit sur différentes espèces. Driesch est arrivé
à séparer les deux cellules qui se forment après la première division de l’œuf
fertilisé. Si elles avaient pu se développer normalement, il est évident que
chacune de ces deux cellules serait devenue une portion de larve d’oursin,
la contribution des deux cellules étant nécessaire à la formation d’une créa-
ture tout entière. Il semblerait donc également évident qu’après avoir été
soigneusement séparées chacune de ces deux cellules, si elles arrivaient à se
développer, ne donnerait qu’une portion d’oursin. Mais c’était sans tenir
compte de la tendance directionnelle et actualisante, caractéristique de toute
croissance organique. Il a été constaté que chaque cellule, lorsqu’elle peut
être conservée vivante, produit une larve d’oursin entière, un peu plus petite
que les autres mais normale et entière.
Je suis certain que si j’ai choisi cet exemple c’est qu’il ressemble de très
près à l’expérience que je fais avec des individus en psychothérapie. Ce 
qui me frappe le plus c’est que chaque être humain possède une tendance
directionnelle vers l’entièreté, vers l’actualisation de ses propres potentia-
lités. Je n’ai jamais constaté qu’une psychothérapie ait été efficace lorsque
j’ai essayé de créer chez un autre individu quelque chose qui ne s’y trouvait
déjà; par contre, lorsque je peux procurer les conditions qui favorisent la
croissance, c’est alors que cette tendance directionnelle positive provoque
des résultats positifs. Le chercheur de l’œuf d’oursin se trouve dans la même
situation. Il ne peut empêcher que la cellule se développe d’une manière ou
d’une autre, il ne peut pas, ou du moins ne pouvait pas alors, former 
ou contrôler la molécule d’ADN, mais lorsqu’il arrive à fournir les condi-
tions nécessaires à la survie et à la croissance de la cellule, la tendance et la
direction vers la croissance deviennent évidentes et prennent source dans
l’organisme. Je ne trouve pas de meilleure analogie pour évoquer la thé-
rapie, car c’est lorsque je suis à même de fournir le liquide amniotique 
psychologique que se produit un mouvement en avant, constructif de par
sa nature.
ACP Pratique et recherche nº 13
69
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
5 Bertalanffy, 1960, p. 5.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 7

Le concept de la tendance actualisante trouve parfois un soutien dans des
recoins les plus inattendus, comme dans les expériences simples mais inha-
bituelles de Dember, Earl et Paradise qui montrent que les rats préfèrent 
un environnement avec des stimuli plutôt complexes à un environnement
avec des stimuli plus simples. Il semble étonnant que même le modeste rat
de laboratoire préfère un cadre richement stimulant à un cadre plus pauvre
dans la gamme de complexité qu’il peut apprécier. Pour les auteurs de cette
théorie «quand il a lieu, le changement de préférence est unidirectionnel
vers des stimuli de plus grande complexité» – ce qui s’est jusqu’ici confirmé
(Dember, Earl et Paradise, 19576).
Plus connues sont les études toujours plus nombreuses sur le compor-
tement exploratoire, la curiosité, le jeu – à savoir sur la tendance spontanée
de l’organisme à rechercher la stimulation, à produire une différence dans
le champ du stimulus (cf. les exemples de Berlyne, 1960; Harlow, 1953). 
Ce concept a fini par être bien accepté au cours des dix dernières années.
Le travail effectué dans le domaine de la privation sensorielle souligne
davantage le fait que la réduction de tension ou l’absence de stimulation est
loin d’être l’état auquel aspire l’organisme. Freud7 ne pouvait pas avoir plus
tort en déclarant, dans son postulat de 1953, que «le système nerveux est
[…] un appareil qui se maintient en état même si, en admettant que ce soit
possible, il se trouve dans une condition entièrement non stimulée». Au
contraire, privé de stimuli externes, l’organisme humain produit un flot de
stimuli internes, parfois assez bizarres. Comme le fait remarquer Goldstein
(19478): «La tendance à se libérer de toute tension quelle qu’elle soit est 
l’expression caractéristique d’un organisme défectueux, d’une maladie.»
White a résumé tout ce matériau dans son excellent article sur la moti-
vation qui ajoute à l’idée que j’ai moi-même énoncée, à savoir que l’orga-
nisme est un initiateur actif et met en évidence l’existence d’une tendance
actualisante. Il dit en termes très évocateurs que «même lorsque ses besoins
primaires sont satisfaits et que ses tâches homéostatiques sont remplies, un
organisme est vivant, actif et prêt à faire quelque chose» (White, 19599).
À la suite de ces résultats et d’autres encore de la recherche en psycho-
logie et en biologie, je me sens considérablement plus à l’aise qu’il y a dix
ans pour attirer l’attention sur la signification de ces directions qui jouent
un rôle dans la conservation et le développement de l’organisme humain.
70
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
6 Dember, Earl & Paradise, 1957, p. 517.
7 Freud, 1953, p. 63.
8 Goldstein, 1947, p. 141.
9 White, 1959, p. 315.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 8

J’aimerais ajouter un élément peut-être de clarification. On dit de cette 
tendance qu’elle concernerait le développement de toutes les potentialités
de l’organisme. Ce n’est absolument pas vrai. Ainsi que l’a fait remarquer
Lepper, l’organisme ne tend pas à développer sa capacité pour la nausée;
il n’actualise pas davantage sa potentialité d’autodestruction ni sa capacité
à souffrir. Ce n’est que dans des circonstances inhabituelles et perverses que
ces potentialités deviennent actualisées. Il est bien clair que la tendance
actualisante est sélective et directionnelle ou, si vous voulez, une tendance
constructive.
Ainsi, dire que le substrat de toute motivation est la tendance organis-
mique vers l’accomplissement a pour moi un sens. Cette tendance peut s’ex-
primer dans des comportements très divers en réponse à une très grande
variété de besoins. La hiérarchie des besoins de Maslow met un 
peu le doigt sur le fait que certains besoins doivent être satisfaits, au moins
partiellement, avant que d’autres ne deviennent urgents. En conséquence la
tendance de l’organisme à s’actualiser peut à un moment donné prendre 
la forme d’une quête alimentaire ou sexuelle. Là encore, à moins que 
ces besoins ne soient particulièrement importants, la recherche de cette
satisfaction se fera de manière à augmenter l’estime de soi plutôt que de 
la diminuer. D’autres moyens de réalisation seront également recherchés
dans des compromis avec l’environnement comme le besoin d’explorer 
et de produire des changements dans l’environnement, le besoin de jeu et
d’autoexploration lorsqu’ils sont perçus comme une voie d’actualisation;
tous ces comportements et bien d’autres encore sont fondamentaux et
motivés par la tendance actualisante.
En bref, nous avons affaire à un organisme qui est toujours motivé, 
toujours «sur le point de faire quelque chose», toujours en recherche. 
C’est pourquoi, après dix ans, je réaffirmerai, avec une conviction plus forte
peut-être, qu’il y a dans l’organisme humain une source d’énergie centrale
qui est une fonction de tout l’organisme plutôt que d’une seule partie et que
peut-être les meilleurs termes pour conceptualiser cette source, sont ceux
de tendance vers l’accomplissement, vers l’actualisation, vers la conserva-
tion et le développement de l’organisme.
Qui a besoin de motifs?
Ici, j’aimerais introduire une idée qui est loin d’être acceptable par tout le
monde même si, au cours des années récentes, elle a obtenu quelque crédit
auprès de certains psychologues. Je l’introduirai en posant la question 
ACP Pratique et recherche nº 13
71
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 9

suivante: étant donné le substrat motivationnel de la tendance actualisante,
est-ce que le fait de formuler davantage de constructs motivationnels 
spécifiques ajouterait quelque chose à nos théories? Comment le fait de
spécifier et de donner du sens à une variété de motifs particuliers a-t-il été
utile dans le passé et semble-t-il utile pour le futur? Je ne suis pas en train
de dire que ces différents types de recherche n’existent pas. Les hommes
cherchent de quoi manger, ils tendent à être davantage compétents dans
leur souci de l’environnement et la plupart d’entre eux désirent accroître
leur propre estime. Mais je ne suis pas du tout certain qu’ils trouvent
quelque profit à penser au motif de la faim, au motif de la compétence, au
motif de l’estime de soi. Ces concepts sont-ils heuristiques? Conduisent-ils
à une découverte significative? Sont-ils initiateurs de recherche efficace?
Honnêtement, j’en doute.
Lorsque j’essaie de découvrir ce qui constitue la science dans son sens
le plus vrai, il me semble évident que la science n’a pas avancé en établis-
sant des forces, des attractions, des répulsions, des causes et autres sem-
blables pour expliquer pourquoi les choses arrivent. Comme nous le savons
tous, il n’y a que très peu de réponses à la question «pourquoi». Mais la
science a progressé et s’est retrouvée sur des sentiers bien plus productifs
quand elle s’est limitée à la question «comment» les choses arrivent. Quand
apparut la théorie selon laquelle la nature abhorre le vide et que c’est ce qui
explique pourquoi l’air s’engouffre pour combler tout vide même partiel,
cela ne conduisit qu’à peu de recherches efficaces. Mais quand la science
commença à décrire en termes empiriques les relations fonctionnelles qui
existent entre un vide partiel et la pression atmosphérique extérieure au
contenant, les résultats significatifs abondèrent et la question de savoir si 
la nature ressent cette aversion particulière fut oubliée. Ou, comme Galilée
le démontra brillamment, quand nous cessons d’essayer de nous demander
pourquoi une pierre tombe et que nous nous concentrons sur la description
exacte de la vitesse de la chute par seconde et sur son taux d’accélération,
c’est alors que ces descriptions de relations fonctionnelles ouvrent sur 
des champs d’investigation entièrement nouveaux et, par la suite, fertiles 
en connaissances extrêmement utiles. L’un des sous-produits est la perte
d’intérêt dans le pourquoi la pierre tombe.
Dans la même veine, je doute que les psychologues progressent 
dans leur science tant que leur théorie fondamentale sera focalisée sur la for-
mulation que l’homme cherche sa nourriture par motif de faim ou d’autres
pulsions; qu’il intervient d’une manière exploratoire et manipulatrice dans
l’environnement par motif de compétence; qu’il recherche l’exploit par motif
72
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 10

de maîtrise ou du besoin de réussir. Même dans un domaine qui semble 
évident à tant de gens, le concept d’un motif sexuel n’a pas aidé à démêler
les variables nombreuses et complexes qui déterminent le comportement
sexuel, même chez les animaux, qu’il s’agisse d’éléments génétiques, 
physiologiques, environnementaux, maturationnels, sociaux, perceptuels et
autres qui entrent en jeu. Comme le fit remarquer Beach (195510) à propos
des instincts, de tels concepts concernant les sources spécifiques d’énergie
conduisent à des théories ultrasimplifiées et à l’insistance sur la théorie au
détriment de l’observation. Sa suggestion sur l’amélioration de la situation
en matière d’instincts peut s’appliquer aux motifs.
L’analyse nécessaire comporte deux types d’approche. L’une consiste à
déterminer les relations qui existent entre les gènes et le comportement,
l’autre à étudier le développement des divers patterns de comportement
chez l’individu et à déterminer le nombre et les sortes de facteurs qui
contrôlent normalement la forme finale de la réponse.
Lorsque ces méthodes auront été appliquées à tous les types de 
comportement appelés aujourd’hui «instinctifs», le concept d’instinct 
disparaîtra et sera remplacé par des explications scientifiques utiles.
De la même manière, je crois que lorsque nous aurons développé et testé
les hypothèses concernant les conditions qui sont des antécédents néces-
saires et suffisants à certains comportements, quand nous comprendrons 
les variables complexes qui sous-tendent les diverses expressions de la 
tendance actualisante de l’organisme, c’est alors que disparaîtra le concept
de motifs spécifiques.
Illustration
Ce que j’essaie de dire pourrait être illustré à partir de bien des aires de la
psychologie mais vous ne serez pas surpris que je parle à partir de celle qui
concerne mon propre travail. J’aimerais dépeindre brièvement une chaîne
d’expériences, tant en thérapie que dans la recherche, qui concernent la 
relation thérapeutique et essayer de relier ces expériences à ce que j’ai dit 
des constructs motivationnels.
Au cours d’une vie professionnelle active, j’ai été fasciné par le pro-
cessus de changement qui existe parfois chez les êtres humains pendant 
la relation thérapeutique quand celle-ci est, comme on dit, un «succès».
Dans une telle relation on pourrait considérer, en termes très théo-
riques et généraux, que les clients se dirigent vers l’actualisation de leurs
ACP Pratique et recherche nº 13
73
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
10 Beach, 1955, p. 409.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 11

potentialités, qu’ils perdent de leur rigidité pour plus de flexibilité, qu’ils
avancent davantage vers une vie en forme de processus, vers l’autonomie,
etc. En termes plus spécifiques et empiriques, nous savons que leur com-
portement observable change, que leurs attitudes apparaissent plus mûres
et plus sociales, qu’ils changent dans la manière dont ils se perçoivent,
accordent au self11 une valeur plus positive, donnent des réponses plus
saines aux tests projectifs. Il conviendrait peut-être de souligner que ces
généralisations relatives à la direction du processus dans lequel ils sont 
engagés existent dans un contexte de comportements très spécifiques et
divers avec des significations différentes pour des individus différents. C’est
ainsi que le progrès vers la maturité signifiera pour tel individu acquérir 
suffisamment d’autonomie pour divorcer du partenaire d’un mariage 
malheureux alors que pour tel autre, cela signifiera vivre de manière plus
constructive avec son partenaire; pour tel étudiant cela signifiera travailler
dur pour obtenir de meilleures notes, pour tel autre cela signifiera moins de
contrainte et accepter de moins bonnes notes. Il nous faut donc reconnaître
que les généralisations concernant le processus de changement sont des
abstractions tirées d’un tableau diversifié et très complexe.
Toutefois pendant des années je fus harcelé par la question: qu’est-ce qui
met ce processus en marche? Tous les thérapeutes savent que cela n’arrive
pas à tous les clients. Quelles sont les conditions qui chez le client, chez le
thérapeute et dans l’interaction précèdent ce processus de changement?
Lorsque j’essaie de formuler des hypothèses sur le sujet, je suis convaincu
qu’il n’existe pas de substitut à l’observation minutieuse et ce, avec toute
l’ouverture qu’un observateur peut avoir face à des éventualités et des faits
inattendus et en s’abstenant autant que possible de toute attitude rigide et
défensive. En continuant à observer la thérapie, la formulation à laquelle je
suis progressivement arrivé était très différente des idées que j’avais au
début, même si dans ce qu’un homme peut dire de lui-même il y a toujours
une certaine incapacité à voir les faits. En tous les cas, la position théorique
à laquelle je suis arrivé est l’hypothèse que le processus de changement fut
d’abord initié par le climat psychologique créé par le thérapeute et non par
ses techniques, son orientation thérapeutique, ni par ses connaissances intel-
lectuelles de la dynamique de la personnalité. Je l’ai expliqué dans différentes
publications (Rogers, 1962a, 1959, 1957).
74
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
11 N.d.t.: self: «Ensemble des perceptions que l’individu a de son organisme, de son expérience,
et de la manière dont ces perceptions sont reliées à d’autres perceptions et objets de son envi-
ronnement et au monde extérieur.» Définition donnée par Rogers à Evans (1975). In Tudor, K
& Merry, T. 2006. Dictionary of Person-Centred Psychology. Ross-on-Wye. PCCS Books
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 12

J’aimerais attirer votre attention sur le fait que lorsque vous commencez 
à vous intéresser aux conditions qui précèdent des comportements com-
plexes donnés, il devient tout à fait évident que les questions concernant 
les motifs spécifiques semblent être des pistes futiles pour la poursuite d’un
travail ultérieur. Est-ce que les comportements du thérapeute diffèrent 
suivant les différents niveaux d’altruisme de son motif? Ou bien suivant 
les variations de son besoin d’affiliation? Ou encore de son besoin de domi-
nation? Est-ce que les comportements du client sont dus à un motif de
compétence? Ou à son besoin de dépendance? Ou bien est-ce chez lui 
un motif d’autoexploration qui est en jeu? Ces questions ne me semblent
pas heuristiques.
Par ailleurs, lorsque sur la base de l’observation je commence à faire 
des hypothèses sur les conditions spécifiques ou les déterminants du chan-
gement, alors il me semble que le progrès de la recherche soit stimulé de
deux façons. En premier lieu, on commence par essayer de décrire les
conditions spécifiques qui paraissent être opératoires et non par consulter
une liste de motifs. Il est possible de concevoir que les conditions soient
d’ordre génétique ou physiologique ou environnemental. Ce peut être des
comportements strictement observables ou des états phénoménologiques
inférés des comportements. Elles peuvent être interactionnelles bien 
que, d’après mon expérience, il est difficile de rendre opérationnelles des
variables interactionnelles. En deuxième lieu, je pense qu’il est considéra-
blement plus facile de donner des définitions opérationnelles de conditions
observées que de mesurer un état général motivationnel tel qu’un besoin
d’affiliation.
De toute manière, pour continuer avec ce que je disais, les conditions qui,
sur la base de l’observation, apparaissaient appropriées et précéder le pro-
cessus de changement développemental chez le client étaient de types tout
à fait différents. Essentiellement il y avait chez le thérapeute des ensembles
attitudinels constitués de quatre à cinq d’entre eux et, chez le client, un seul
élément.
Une empathie sensible et appropriée communiquée par le thérapeute
semblait être cruciale. C’est l’une des variables qui tombe dans la classe des
comportements directement observables. Il a été possible de l’évaluer tant
à partir du comportement du thérapeute que des inflexions de sa voix.
La chaleur ou regard positif pour le client dont le thérapeute faisait l’ex-
périence a été considérée comme deuxième variable significative. Ceci est
un facteur complexe qui existe dans le champ phénoménal du thérapeute
ACP Pratique et recherche nº 13
75
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 13

et qui peut être inféré de la qualité et du ton de sa voix. Dans le cas d’une
vidéo ou encore d’une observation directe ce facteur peut également être
inféré de sa posture et de ses gestes.
Troisièmement, l’inconditionnalité du regard du thérapeute est estimée
comme un facteur décisif. Est-ce que le regard du thérapeute est relative-
ment conditionnel, c’est-à-dire qu’il privilégie certains aspects du client et
de son comportement et en dévalue d’autres, ou bien est-il inconditionnel?
Jusqu’à un certain point, l’évaluation d’une telle variable doit être inférée 
du champ phénoménal du thérapeute, mais dans la mesure où le regard 
est conditionnel, il s’agit d’un comportement observable, évident dans les
verbalisations, les inflexions, les mouvements.
Un quatrième élément pouvant être important était la congruence 
du thérapeute – dans la mesure où dans la relation il est intégré, entier, réel,
où ses attitudes conscientes et son comportement sont congruents avec son
experiencing12 interne. L’évaluation doit entièrement reposer sur l’obser-
vation – des qualités de la voix en particulier – du fait que sur le moment
le manque de congruence est habituellement inconnu du thérapeute lui-
même, et qu’il est essentiellement une défense contre des sensations
internes qu’il ressent comme menaçantes. Cette évaluation s’avère donc
extrêmement subtile. Ce qui nous aide toutefois, c’est que chacun fait ce
type d’évaluation depuis son enfance en évaluant chaque relation pour
savoir si la personne est réelle, si elle joue un rôle, porte un masque ou si
c’est une «simulatrice».
La cinquième et dernière condition est purement phénoménologique. 
Il s’agit de la perception par le client, serait-elle minime, de ces qualités 
chez le thérapeute. Pour en arriver à cette perception du client nous avons
utilisé un inventaire papier-crayon.
Évidemment, ce sont des formulations très sommaires de variables 
supposées être significatives. En cela je crois qu’elles sont représentatives
de l’état primitif de la science psychologique dans ses rapports avec les êtres
humains. Il est tragique que nous n’ayons pas encore établi de méthodo-
logie scientifique rationnelle adéquate pour l’étude des organismes dans 
leur nature holistique et dans leurs caractéristiques processuelles de base.
76
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
12 N.d.t.: experiencing: «Lorsque, dans une relation thérapeutique, un individu fait l’expérience
complète et sans réticence de la prise de conscience d’un sentiment jusqu’ici refoulé, non seu-
lement il perçoit un changement psychologique mais, un nouvel état de compréhension (insight)
s’étant formé, il ressent également un changement physiologique concomitant». Rogers, 1980.
A Way of Being, Constable, p. 132. In Tudor, K & Merry, T. 2006. Dictionary of P-C Psychology,
Ross-on-Wye, PCCS Books. (Trad.: F. Ducroux-Biass.)
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 14

Ainsi les formulations que j’ai données ne représentent-elles qu’un premier
et laborieux essai de définition des éléments qui nourrissent et facilitent, en
la personne humaine, le changement psychologique, la croissance, le déve-
loppement vers la maturité. En gros, je les vois comme étant analogues aux
anciens essais d’isolation des éléments nutritionnels qui promeuvent la
croissance physique. De la même manière qu’une science en pleine matu-
ration peut maintenant définir avec une précision considérable les éléments
nécessaires à la croissance physique, je pense qu’une science psychologique
en pleine maturation pourra éventuellement définir les nutriments psycho-
logiques qui permettent la croissance personnelle. Lorsque je me demande
si cet essai aurait fait des progrès plus rapidement ou avec plus de précision
si nous avions établi nos hypothèses sur quelque théorie des motifs spéci-
fiques plutôt que sur une observation naturaliste, ma réponse est nettement
négative. 
À mon avis l’évaluation des motifs du thérapeute tels que le besoin 
d’affiliation, d’altruisme, de domination, de maîtrise ou de compétence ne
serait au mieux qu’une approche pour le moins indirecte du problème des
conditions qui facilitent le changement. Et si, en retournant la question 
je me demande quel est le motif derrière l’authenticité du thérapeute ou la
sensibilité de son empathie dans la relation, je dois répondre que je ne sais
pas. Et la question n’a même pas de réelle importance pour moi. Je réitère
donc l’idée que j’ai émise précédemment, à savoir qu’une théorie qui
implique des motivations spécifiques, quelle que soit la manière dont celles-
ci sont catégorisées ou découpées, ne me semble pas utile aux investigations
empiriques qui elles seules peuvent déterminer l’ensemble des patterns qui
existent dans le comportement humain.
Cependant, quand les variables sont sélectionnées à travers une obser-
vation subjective, quand le chercheur est prêt à appliquer sa propre sensi-
bilité disciplinée à son expérience de sélection de variables, lorsqu’il est prêt
à croire en son expérience comme en un guide hésitant et peut-être intui-
tif dans la formulation d’hypothèses, des résultats positifs peuvent émerger.
Je pense que nous manquons souvent de reconnaître la vérité de la thèse de
Polanyi (1958) selon laquelle, si ce n’était pour le pattern que le chercheur
discipliné pressent longuement avant qu’il ne puisse le confirmer ou 
l’infirmer, une chose telle qu’une science qui avance n’existerait pas.
Et pour terminer très brièvement l’histoire de ces formulations particulières
relatives aux conditions nécessaires au processus thérapeutique, j’essaierai
de résumer les résultats d’un certain nombre d’études qui ont été faites dans
ACP Pratique et recherche nº 13
77
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 15

ce domaine, certaines d’entre elles étant en cours de publication (Barrett-
Lennard, sous presse; Halkides, 1958; Spotts, 1962; Truax, Liccione &
Rosenberg, 1962). Ces études concernent deux groupes de clients assez dif-
férents: d’une part des étudiants et autres adultes qui recherchent de l’aide
sur une base bénévole; et de l’autre des individus schizophrènes qui ont été
hospitalisés pendant des périodes allant de quelques mois à de nombreuses
années. Le premier groupe se situe au-dessus de la moyenne socioculturelle;
il est bien motivé et est de légèrement à sérieusement perturbé dans son
fonctionnement. Le deuxième groupe est en dessous de la moyenne socio-
culturelle; non seulement il n’est pas motivé, mais il est résistant, incapable
de s’adapter à la vie en commun et est souvent sans contact avec la réalité.
Dans ces différentes études, il y eut trois façons de mesurer les éléments
relationnels que j’ai décrits. La première méthode consista à évaluer de brefs
segments d’entretiens enregistrés, habituellement d’une durée de quatre
minutes pris au hasard de l’entretien. Les évaluateurs qui écoutent ces seg-
ments jugent le degré auquel le thérapeute est exactement empathique, par
exemple, et l’évalue d’après une échelle d’évaluation définie avec précision.
Les évaluateurs ne savent pas s’il s’agit d’un entretien de début ou de fin de
thérapie ni s’il s’agit d’une thérapie plus ou moins réussie. Dans les études
les plus récentes un groupe différent d’évaluateurs a fait les évaluations de
chacune des qualités.
Une deuxième méthode de mesure consista à utiliser le Relationship
Inventory13, instrument conçu pour mesurer la perception par le client des
qualités de la relation. La troisième méthode fut également basée sur le
Relationship Inventory que le thérapeute remplit afin d’obtenir sa propre 
perception des qualités de la relation. Dans ces études, divers critères de
changement ont été utilisés pour évaluer le degré positif ou négatif de chan-
gement dans la personnalité. Dans tous les cas, les critères de changement
ont été indépendants des mesures des éléments attitudinels. Certaines de ces
mesures ont concerné l’évaluation, par des cliniciens travaillant en aveugle,
des changements entre les tests pré et post-projectifs et autres tests; des
changements dans différentes échelles MMPI14; des changements dans le
78
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
13 N.d.t.: Relationship Inventory: Inventaire de la relation, conçu par Godfrey (Goff) Barrett-
Lennard et utilisé pour étudier les conditions facilitatrices présentes dans les relations entre les
thérapeutes et leurs clients aussi bien que dans d’autres relations comme, par exemple, les rela-
tions enseignant-élève. Les résultats ont fourni des informations sur l’importance de l’incidence
des qualités de la relation sur d’autres variables. In K. Tudor & T. Merry, 2002, Dictionary of
Person-Centred Psychology. Ross-on-Wye. PCCS Books. (Trad. Francoise Ducroux-Biass.)
14 N.d.t.: MMPI: Minesota Multiphase Personality Inventory (Inventaire de personnalité multiphase
du Minesota).
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 16

résultat de l’ajustement du Q-sort15 et d’une mesure de l’anxiété. Dans
quelques études, il y eut aussi des mesures du mouvement du processus
basées sur une analyse du processus de segments de l’entretien, entièrement
indépendante de l’évaluation attitudinelle.
Le principal résultat de toutes ces études montre que les clients qui se
trouvent dans des relations marquées par un haut degré de congruence,
d’empathie et de regard positif inconditionnel du thérapeute, tendent à 
présenter un degré de changement et de développement de personnalité qui
est significatif et constructif. Les clients qui se trouvent dans des relations
caractérisées par un bas niveau de ces conditions attitudinelles présentent
de manière significative moins de changement positif relatif aux indices
décrits ci-dessus. Dans le groupe des schizophrènes les individus qui 
sont dans des relations où le niveau de ces qualités est bas présentent des
changements de personnalité négatifs. Finalement leur situation est pire que
celle de leurs témoins non thérapeutiques. Cliniquement, ce résultat est affli-
geant; scientifiquement il est d’une grande importance. Il y a encore d’autres
résultats intéressants mais qui ne concernent pas notre sujet actuel.
J’ai donné tous ces résultats simplement pour indiquer qu’il a été prouvé
que des variables provenant de l’observation, sans rapport aucun avec des
constructs motivationnels, ont un lien avec le changement de personnalité.
Ils sont de l’ordre «x est fonction de y», ordre qui je crois a été d’habitude
de la plus grande importance en science. Dans ce cas, le changement de 
personnalité est une fonction de certaines qualités relationnelles mesurées.
Mais ce n’est pas tout. Un membre de notre équipe a également mis à
jour le construct de désirabilité (likability)16 chez le client et montré que la
désidérabilité du client est également associée au degré de changement
(Stoler, sous presse). Ici de nouveau, j’en suis sûr, les constructs motiva-
tionnels n’ont joué aucun rôle dans cette recherche. Il semble que, dans la
perspective d’un travail futur, nous soyons en train de tirer les fils d’un autre
prédicteur de changement à savoir un facteur que nous pourrions peut-être
appeler «disponibilité» (readiness) du client. Ce que je dis maintenant 
c’est que nous progressons dans nos efforts de compréhension objective
d’un processus complexe de changement dans la personnalité et le 
ACP Pratique et recherche nº 13
79
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
15 N.d.t.: le Q-sort est «un outil de recherche développé par Stephenson (1953) comme moyen
d’obtention de quelque preuve ‹ objective › de la perception d’un individu par lui-même». In
K.Tudor & T. Merry, 2002, Dictionary of Person-Centred Psychology, Ross-on-Wye. PCCS Books.
(Trad. Françoise Ducoux-Biass.)
16 N.d.t.: désidérabilité est un néologisme pour traduire «Likability», soit la qualité d’être
«likable». Pour le Webster New Collegiate Dictionary, likable signifie: «tending or able to inspire
liking», soit: «tendre à ou être capable d’inspirer le fait d’être aimable».
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 17

comportement de l’individu. Mais que ce progrès n’a aucun rapport avec
des théories de motivation spécifique. En vérité, opérer à partir de telles
théories aurait assombri la difficile tâche de découvrir des éléments qui,
empiriquement, sont associés au changement.
Nouvelle formulation
Laissez-moi résumer brièvement ce que j’ai dit jusqu’ici. L’organisme
humain est directionnel, en actualisation et actif. Ceci constitue la base de
ma pensée. Une fois ce fait accepté, je ne vois aucune nécessité d’imposer
au comportement complexe et multiforme de l’homme des abstractions
relatives à des motifs. Il est certainement possible de catégoriser les phé-
nomènes comportementaux en beaucoup de motifs différents. De fait, ces
comportements peuvent être divisés de bien des manières, mais que ce soit
désirable ou heuristique? J’en doute. J’ai essayé de montrer en l’illustrant
que, dans tout essai réel de compréhension des conditions précédant un
comportement, il peut être préférable de formuler nos hypothèses sur la
base d’une observation solide des phénomènes plutôt que sur des séries 
de motifs pré-établis.
Le problème de l’incongruence ou de la dissociation
J’aimerais me pencher maintenant sur un ensemble de questions très 
compliquées. Ces questions ont certainement un lien avec la question de 
la motivation mais aussi avec beaucoup d’autres aspects de la théorie de la 
personnalité. Quiconque approfondit tant soit peu la dynamique du com-
portement humain doit les affronter d’une manière ou d’une autre. Je les ai
trouvées quant à moi très embarrassantes et j’ai été insatisfait des «explica-
tions» trop faciles qui leur sont données. Elles se rapportent à ce que je
nommerais l’incongruence ou la dissociation. En général ces questions sont
du type suivant: comment se fait-il que l’être humain soit si fréquemment
en guerre avec lui-même? Comment expliquons-nous la fissure générale-
ment trop commune que nous observons entre les aspects conscients de
l’être humain et ses aspects organismiques? Comment expliquons-nous
qu’il y ait, semble-t-il, deux systèmes motivationnels en conflit chez l’être
humain?
Pour prendre un exemple très simple, comment se fait-il qu’une femme
puisse être consciemment une personne très soumise et acceptante, très
sûre que là est son but, qu’un tel comportement représente ses vraies
valeurs, alors que parfois elle explose en un comportement hostile et amer
80
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 18

qui la surprend beaucoup et qu’elle considère comme ne faisant pas partie
d’elle-même? Il est évident que son organisme a fait l’expérience de la sou-
mission et de l’agression et qu’il a cherché à exprimer les deux. Cependant
au niveau conscient elle n’a ni pris conscience ni accepté un des aspects de
ce processus qui se passe en elle. Ceci est un exemple simple de la fissure
que chaque psychologue qui s’intéresse au comportement humain doit
accepter.
Dans la théorie que j’ai exposée il y a une dizaine d’années je voyais la
fissure comme une incongruence entre les perceptions de soi par l’individu
et son experiencing organismique. J’ai dit que cela était dû à des perceptions
déformées du self et de l’expérience, elles-mêmes conséquences de condi-
tions de valeur introjectées par des autres signifiants. J’ai exprimé l’idée que
bien que la tendance actualisante assurât l’accomplissement de l’organisme,
le self se développant, elle tendait à l’actualiser aussi et que fréquemment
self et expérience de l’organisme étaient finalement incongruents. Nous
avons ainsi la tendance actualisante qui se sépare en deux systèmes anta-
gonistes dans leurs directions, en partie tout au moins (Rogers, 195917). 
Je ne suis pas sûr que ceci transmette les faits de la manière la plus efficace
pour faire avancer la recherche. Je ne vois aucune solution claire au 
problème mais je pense que je vois des issues dans un contexte plus large.
Voici pourquoi j’aimerais vous faire partager ma perplexité. Pour cela je
voudrais prendre un peu de recul et regarder le tableau dans son ensemble.
Dans la nature, les résultats de la tendance actualisante semblent être
d’une efficacité surprenante. Que l’organisme fasse des erreurs, c’est certain.
Mais celles-ci sont corrigées par des feed-backs. Même avec une nourriture
naturelle insipide, le petit enfant de l’homme arrive, avec le temps et de
manière tout à fait satisfaisante, à équilibrer son alimentation et à assurer et
accroître son développement. Ce type de comportement autorégulé et rela-
tivement intégré semble être la règle dans la nature plutôt que l’exception.
On peut, bien sûr, mettre le doigt sur des erreurs sérieuses survenues au
cours de l’ère évolutionnaire. Il est évident que les dinosaures qui s’étaient
actualisés d’une manière très efficace ne purent s’adapter au changement et
se détruisirent efficacement avec la même perfection qu’ils avaient mise à
s’actualiser dans un environnement donné. Mais ceci est une exception.
Dans l’ensemble la manière dont les organismes se comportent dénote un
degré impressionnant de sens directionnel.
Chez l’homme, toutefois, et peut-être plus particulièrement dans notre
culture, la potentialité de la prise de conscience de son fonctionnement peut
ACP Pratique et recherche nº 13
81
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
17 Rogers, 1959, pp. 196-197.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 19

être contrecarrée avec tellement de persistance qu’il devient lui-même étran-
ger à son experiencing organismique. Il peut perdre confiance en lui comme
dans la névrose, être incapable de gérer sa vie comme dans la psychose, être
malheureux et mal à l’aise, ce qui nous arrive à tous. Pourquoi cette divi-
sion? Comment se fait-il qu’un individu puisse consciemment poursuivre
un but alors que toute la direction de son organisme va dans le sens
opposé?
En cherchant comment répondre à cette question, je m’aperçois que
j’essaie de considérer d’un œil nouveau la place et la fonction de la prise de
conscience dans la vie de l’homme. La capacité de focaliser une attention
consciente semble être l’un des derniers développements de notre espèce.
C’est, pourrions-nous dire, comme une toute petite pointe de prise de
conscience de l’aptitude à symboliser qui se trouve au sommet d’une vaste
pyramide de fonctionnement organismique non conscient. Pour mieux
décrire le changement qui s’opère continuellement, peut-être pourrait-on
penser au fonctionnement de l’homme comme à une vaste fontaine pyra-
midale éclairée par intermittence à sa fine pointe par la lumière vacillante de
la conscience dont le flux serait constant de jour comme de nuit.
Chez la personne qui fonctionne bien, la prise de conscience tend à être
réflexive plutôt que la vive projection d’une attention focalisée. Peut-être
serait-il plus juste de dire que, chez une telle personne, la prise de
conscience est simplement la réflexion de quelque chose du flux de 
l’organisme à ce moment précis. Ce n’est que lorsque le fonctionnement 
est interrompu qu’apparaît une vive prise de conscience de soi. Parlant des
différents aspects de la prise de conscience chez une personne qui fonc-
tionne bien, j’ai dit par le passé: «Je ne pense pas que cette personne pren-
drait conscience de tout ce qui se passe à l’intérieur d’elle-même, comme 
le myriapode qui prit conscience de toutes ses pattes. Au contraire cette 
personne serait libre de vivre subjectivement un sentiment, autant que d’en
prendre conscience. Elle pourrait faire l’expérience de l’amour, de la peine,
de la crainte, de vivre subjectivement dans cette attitude. Ou bien elle pour-
rait s’abstraire de cette subjectivité et prendre conscience de «j’ai de la
peine», «j’ai peur», «j’aime vraiment.» Ce qui est capital c’est qu’il n’y aurait
plus de barrière, plus d’inhibition qui puisse l’empêcher de faire l’expérience
totale de tout ce qui est organismiquement présent» (Rogers, 1962b18).
À ce niveau, comme à d’autres différents, ma manière de penser rejoint
celle de Lancelot Whyte qui en arrive au même point à partir d’une 
perspective très différente, celle du philosophe des sciences et de l’historien
82
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
18 Rogers, 1962b, p. 25.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 20

des idées. Lui aussi pense que chez la personne qui fonctionne bien «le 
jeu libre de la vitalité spontanée – comme dans les rythmes transitoires de
manger, boire, marcher, faire l’amour, faire quelque chose, bien travailler,
penser et rêver – n’évoque aucune prise de conscience persistante non 
différenciée. Nous nous sentons bien pendant que ça se passe et puis habi-
tuellement nous oublions» (Whyte, 196019).
Quand elle fonctionne de cette manière la personne est un tout, intégrée,
unitaire. Il semble que ce soit la manière désirable et efficace pour l’homme.
Selon Whyte, une prise de conscience aiguë de soi dans un tel fonctionne-
ment n’est que le résultat d’une opposition ou d’un heurt entre l’organisme
et son environnement. La fonction d’une telle prise de conscience de soi est
d’éliminer le heurt en modifiant l’environnement ou en changeant le com-
portement de l’individu. Son point de vue est lumineux mais engageant
quand il dit: «Il se pourrait que le but principal de la pensée consciente, sa
fonction néo-biologique, soit d’abord d’identifier puis d’éliminer les facteurs
qui l’évoquent» (Whyte, 196020).
Il paraîtra peut-être évident que des points de vue comme ce qui précède
ne puissent être tenus que par des individus qui perçoivent positivement
l’aspect non conscient de la vie humaine. J’ai moi-même soutenu l’idée que
l’homme est plus sage que son intellect et que les personnes qui fonction-
nent bien «réalisent que les significations implicites de leur experiencing
constituent l’indication de comportement la plus sage et la plus appropriée».
Ces personnes arrivent à «avoir confiance en leur experiencing» (Rogers,
1962b21). Whyte situe cette même image dans un contexte plus large quand
il dit: «Les cristaux, les plantes et les animaux grandissent sans faire toute
une histoire de la conscience. L’étrangeté de notre propre histoire disparaît
dès que nous assumons l’idée que le même type de processus naturel qui a
guidé leur croissance a aussi guidé le développement de l’homme et de son
esprit, et qu’il continue de le faire» (Whyte, 196022). Il est évident que ces
considérations sont très loin de la méfiance de Freud pour l’inconscient 
et de sa vision générale selon laquelle une telle direction était antisociale. 
À l’opposé, comme indiqué plus haut, lorsque l’homme fonctionne d’une
manière efficace, unifiée et intégrée, il a confiance dans les directions qu’il
choisit inconsciemment et il fait confiance à son experiencing dont il a 
seulement, avec un peu de chance, de brefs aperçus partiels dans sa prise 
de conscience.
ACP Pratique et recherche nº 13
83
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
19 Whyte, 1960, p. 37.
20 Whyte, 1960, p. 37.
21 Rogers, 1962b, p. 28.
22 Whyte, 1960, p. 5.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 21

Si ceci est une description raisonnable du fonctionnement de la conscience
quand tout se passe bien, pourquoi une fissure se produit-elle chez beau-
coup d’entre nous au point de nous faire prendre une certaine direction
organismique alors que dans notre vie consciente nous luttons dans une
autre?
Je note avec intérêt que Whyte et moi-même donnons des explications
nettement différentes de la manière dont cette dissociation s’opère mais que
nos descriptions de la situation elle-même sont très similaires. Ce n’est pas
un bref résumé qui peut faire tant soit peu justice à sa pensée, néanmoins
pour Whyte la tendance à perdre sa propre intégration organismique s’est
installée chez l’homme européen ou occidental à travers le développement
particulier de concepts statiques dans la formation de notre langage, de
notre pensée, de notre philosophie. Tandis que la nature est clairement un
processus, l’homme s’est trouvé pris dans la fixité de ses propres formes 
de pensée. «Un comportement réfléchi s’est organisé par l’utilisation de
concepts statiques pendant qu’un comportement spontané continuait à
exprimer un processus formatif; cette partie spéciale de la nature que nous
appelons pensée devint ainsi par sa forme étrangère au reste de la nature
[…]» (Whyte, 194923). C’est de cette manière, pense-t-il, que se développe
une dissociation dans laquelle «des systèmes de comportement mutuelle-
ment incompatibles sont en compétition de contrôle» (Whyte, 194924). 
À son avis, cette division est plus profonde chez les hommes que chez 
les femmes parce que pour diverses raisons, les fonctions spéciales de la
femme «relient sa pensée plus étroitement à ses processus organiques qui
maintiennent l’harmonie animale» (Whyte, 194925).
Ma propre explication concerne davantage la dynamique personnelle de
l’individu. L’amour des parents ou de toute autre personne importante
devient conditionnel. Il n’est donné qu’à la condition que l’enfant introjecte
certains constructs et valeurs de l’amour comme siens propres, sinon il 
ne sera pas perçu comme valant la peine, comme étant digne d’amour. 
Ces constructs sont rigides et statiques puisqu’ils n’appartiennent pas au
processus normal d’évaluation de son expérience par l’enfant. Partout où il
est en conflit avec ces constructs, il tend à ne tenir aucun compte de son
processus d’experiencing jusqu’au point de se couper de son fonctionne-
ment organique et d’en devenir dissocié. Si les conditions de valeur qui lui
sont imposées sont nombreuses et significatives la dissociation peut être
84
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
23 Whyte, 1949, p. 39.
24 Whyte, 1949, p. 44.
25 Whyte, 1949, p. 40.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 22

très grande et les conséquences psychologiques vraiment très sérieuses
(Rogers, 195926).
Je suis peu à peu arrivé à voir cette dissociation, cette division, cette
séparation comme quelque chose d’appris, une canalisation perverse d’une
partie de la tendance actualisante en comportements qui ne s’actualisent pas.
À cet égard ce serait comme la situation dans laquelle des pulsions sexuelles
pourraient par apprentissage être dirigées de manière perverse vers des
comportements très éloignés des fins physiologiques et évolutionnaires de
ces pulsions. En cela ma manière de penser a changé au cours des dix der-
nières années. Il y a dix ans, je m’efforçais d’expliquer la fissure entre le self
et l’expérience, entre les buts conscients et les directions organismiques,
comme quelque chose de naturel et nécessaire, bien que regrettable.
Maintenant je pense que les individus sont culturellement conditionnés, gra-
tifiés, encouragés par des comportements qui sont en fait des perversions
des directions naturelles de la tendance actualisante unitaire. Comme le dit
Whyte, «si l’influence de la tradition sociale avait été favorable au maintien
de la coordination prépondérante le conflit entre comportement spontané
et comportement réfléchi n’aurait pas été plus ardu que celui d’un simple
choix» (Whyte, 194927).
Pour Whyte comme pour moi, le résultat final est similaire, à savoir que
l’homme dissocié est au mieux décrit comme un homme qui se comporte
de manière consciente en termes de constructs et d’abstractions statiques et
se comporte de manière inconsciente en termes de tendance actualisante.
Ceci diffère vraiment de la personne saine, fonctionnant bien, qui vit en
relation étroite et confiante dans la continuité de son processus organis-
mique conscient et non conscient. J’envisage des résultats constructifs en
thérapie alors que Whyte ne voit la possibilité de développements
constructifs dans la société que pour l’individu humain qui a confiance en
ses propres directions internes et dont la prise de conscience est une 
partie intégrée à la nature du processus de son fonctionnement organique.
Pour Whyte le but est «la récupération de l’harmonie animale dans la forme
différenciée appropriée à l’homme à ce stade de l’histoire» (Whyte, 194928).
J’ai décrit le fonctionnement de l’individu psychologiquement mûr comme
étant de bien des manières semblable à celui de l’enfant, sauf que le 
processus fluide de l’experiencing est chez l’homme plus étendu et varié.
Par ailleurs, comme l’enfant, l’individu mûr «croît et utilise la sagesse de son
ACP Pratique et recherche nº 13
85
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
26 Rogers, 1959, pp. 221-233.
27 Whyte, 1949, p. 44.
28 Whyte, 1949, p. 199.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 23

organisme mais avec la différence qu’il est capable de le faire en connais-
sance de cause» (Rogers, 1962c29).
Je vais essayer de résumer mes idées sur ce sujet. J’ai dit que chez
l’homme conscient son éloignement fort commun d’avec ses processus
organismiques ne faisait pas nécessairement partie de la nature humaine. 
À l’inverse, il s’agit de quelque chose d’appris et ce, à un degré particu-
lièrement élevé dans notre culture occidentale. Ceci est caractérisé par 
des comportements qui sont guidés par des concepts et constructs rigides,
interrompus parfois par des comportements que guident des processus
organismiques. La satisfaction ou l’accomplissement de la tendance actua-
lisante a été divisée en deux systèmes comportementaux incompatibles,
dont l’un peut être dominant à un certain moment et l’autre dominant 
à un autre moment mais au prix d’un effort continu et de l’inefficacité. 
La dissociation qui existe en la plupart d’entre nous est le pattern et la 
base de toute pathologie chez l’homme aussi bien que la base de toute sa
pathologie sociale. Ceci, du moins, est ma façon de voir.
Le mode de vie efficace et naturel de l’être humain, bien que partielle-
ment réalisé par des individus que nous appelons mûrs psychologiquement,
n’inclut pas cette dissociation, cette bifurcation. Au contraire, une personne
mûre montre qu’elle a confiance dans les directions de ses processus 
organismiques internes qui, avec la participation coordonnée plutôt que
compétitive de la conscience, la font avancer dans une rencontre chan-
geante, souple, intégrée, unifiée, totale avec la vie et ses défis.
Je crois que la signification que j’attache à la fonction de la tendance
actualisante est indiquée dans le paragraphe précédent. La condition 
tragique de l’homme vient de ce qu’il a perdu confiance dans ses propres
directions internes non conscientes. De nouveau je ne peux m’empêcher de
citer les mots de Whyte qui expriment ma façon de penser: «L’homme
occidental est le résultat d’une distorsion particulièrement développée mais
bizarre de l’animal humain» (Whyte, 194930). Pour moi, le remède à cette
situation réside dans la tâche incroyablement difficile mais non impossible
de permettre à l’individu humain de croître et de se développer dans une
relation confiante et continue avec la tendance formative et son propre pro-
cessus. Si prise de conscience et pensée consciente sont vues comme faisant
partie de la vie – ni maîtres ni opposants mais éclairages des processus qui
se développent à l’intérieur de l’individu – alors la vie totale de l’homme
peut être unifiée, expérience unifiante qui semble caractéristique dans la
86
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
29 Rogers, 1962c, p. 14.
30 N.d.t.: Whyte, 1949, p. 46.
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 24

nature. Si la magnifique capacité de l’homme pour la symbolisation peut se
développer en tant que partie de la tendance actualisante vers l’accomplis-
sement qui existe en l’homme comme en chaque créature et être guidée par
cette tendance, alors l’«harmonie animale» n’est jamais perdue et devient
une harmonie humaine et une humaine entièreté simplement parce que
notre espèce est capable d’une plus grande richesse d’expérience qu’aucune
autre.
Et si se pose la question naturelle et sceptique de: «Oui mais comment?
Comment est-il possible que cela puisse se faire?», il me semble que dans
l’illustration de la recherche concernant la relation thérapeutique que j’ai
donnée se trouvera un poteau indicateur très petit mais encourageant et
significatif. Notre capacité pour l’investigation scientifique peut nous aider.
Il semble très probable que les conditions qui favorisent la dissociation, qui
divisent la tendance actualisante, puissent être empiriquement identifiées.
J’ai noté deux types d’hypothèses déjà formulées par Whyte et par moi-
même qui attendent d’être testées. Les conditions qui sont associées à la 
restauration de l’unité et de l’intégration dans l’individu sont, comme je 
l’ai indiqué, en voie d’identification. Les conditions qui favoriseraient une
harmonie interne continue chez les enfants, en évitant l’apprentissage trop
commun de la dissociation, peuvent également être identifiées et utilisées de
manière préventive. Nous pouvons, je crois, si nous le voulons, utiliser nos
savoir-faire scientifiques pour nous aider à garder l’homme entier et unifié,
créature que la tendance actualisante formera continuellement en direction
d’une relation à la vie plus riche et plus enrichissante.
Résumé
J’ai essayé de dire trois choses. D’abord qu’il existe une tendance à la 
réalisation qui est l’aspect le plus élémentaire de la vie de tout organisme.
C’est le substrat de tout ce que nous pourrions appeler motivation.
Ensuite, je me suis demandé si la formulation de théories spécifiques aux
motifs nous avancerait dans la recherche. L’utilité principale des théories
étant de stimuler la recherche j’ai interrogé la valeur des constructs moti-
vationnels spécifiques. À partir d’un exemple, je me suis efforcé d’indiquer
que les hypothèses concernant les déterminants de tout ensemble de 
comportements complexes pourraient être plus exactes lorsqu’elles sont
formulées à partir de l’observation naturelle que pensées en termes de
«motifs».
ACP Pratique et recherche nº 13
87
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 25

Enfin et finalement, j’ai noté que, dans la nature, la tendance actualisante
produit un processus unifié et intégré, souvent d’un caractère extrêmement
complexe. Pourquoi chez l’homme produit-elle des systèmes divisés en
conscient contre inconscient, self contre processus d’experiencing, valeurs
conceptuelles contre valeurs expérientielles? J’ai avancé l’hypothèse que cela
était dû aux types spécifiques de l’apprentissage social particulièrement
dominant dans la culture occidentale et ne faisait pas nécessairement partie de
la vie humaine. Si ce type d’apprentissage n’est pas un élément nécessaire 
à la vie humaine, il semblerait qu’il y ait quelque possibilité qu’il puisse 
être modifié.
Références
Barrett-Lennard, G. T. Dimensions of therapist response as causal factors in 
therapeutic change. Psychological Monographs, in press. (N.d.l.r.: n° 76, 1962,
pp. 1-33.)
Beach, F. A. (1955). The descent of instinct. Psychological Review, 62, pp. 401-410.
Berlyne, D. E. (1960). Conflict, arousal, and curiosity. New York: McGraw-Hill.
Bertalanffy, L. (1960). Problems of Life. New York: Harper Torchbooks (first 
published 1952).
Dember, W. N., Earl, R. W., Sc Paradise, N. (1957). Response by rats to differen-
tial stimulus complexity. Journal of Comparative Physiology and Psychology, 50,
pp. 514-518.
Freud, S. (1953). Instincts and their vicissitudes. Collected Papers. London: Hogarth
Press and Inst. of Psychoanalysis, vol. IV.
Goldstein, K. (1947). Human nature in the light of psychopathology. Cambridge:
Harvard Univ. Press.
Halkides, G. (1958). An experimental study of four conditions necessary for 
therapeutic change. Unpublished doctoral dissertation, Univ. of Chicago.
Harlow, H. F. (1953). Motivation as a factor in the acquisition of new responses.
Current Theory and Research in Motivation: A symposium. Lincoln, Neb.: Univ. of
Nebraska Press, pp. 24-49.
Polanyi, M. (1958). Personal knowledge. Chicago: Univ. of Chicago Press.
Rogers, C. R. (1957). The necessary and sufficient conditions of therapeutic 
personality change. J. consult. Psychol., 21, pp. 95-103.
Rogers, C. R. (1959). A theory of therapy, personality, and interpersonal relation-
ships. In S. Koch (Ed.). Psychology: A Study of a Science. New York: McGraw-
Hill. Vol. III, pp. 184-256.
88
ACP Pratique et recherche nº 13
Carl R. Rogers
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)


## Page 26

Rogers, C. R. (1962a). The interpersonal relationship: the core of guidance. Harv.
Educ. Review, 32, pp. 416-429.
Rogers, C. R. (1962b). Toward becoming a fully functioning person. In Perceiving,
behaving, becoming, Yearbook, Assoc. for Supervision and Curriculum Dev.
Washington, D. C.: Nat. Educ. Assn., pp. 21-33.
Rogers, C. R. (1962c). Toward a modern approach to values. Unpublished manus-
cript.
Spotts, J. E. (1962). The perception of positive regard by relatively successful and
relatively unsuccessful clients. Wisconsin Psychiatric Institute: Research
Reports. Unpublished manuscript.
Stoler, N. Client likability: a variable in the study of psychotherapy. J. consult.
Psychol., in press. (N.d.l.r.: n° 27, 1963, pp. 175-178.)
Truax, C. B. (1962). The relationship between the level of accurate empathy 
offered in psychotherapy and case outcome. Wisconsin Psychiatric Institute:
Research Reports. Unpublished manuscript.
Truax, C. B., Liccione, J., & Rosenberg, M. (1962). Psychological test evaluations
of personality change in high conditions therapy, low conditions therapy, and
control patients. Wisconsin Psychiatric Institute: Research Reports. Unpub-
lished manuscript.
White, R. W. (1959). Motivation reconsidered: the concept of competence. Psychol.
Rev., 66, pp. 297-333.
Whyte, L. L. (1949). The next development in man. New York: Mentor Books.
Whyte, L. L. (1960). The unconscious before Freud. London: Tavistock Publications.
ACP Pratique et recherche nº 13
89
La tendance actualisante par rapport aux «motifs» et à la conscience
ACP-PR | Téléchargé le 09/04/2026 sur https://shs.cairn.info (IP: 91.162.217.225)
